L'OBSOLESCENCE DE L'HOMME
Sur l'âme à l'époque de la deuxième
révolution industrielle

Günther Anders

LÜbsolescence de l'homn
Sur l'âme à l'époque de la deuxième
révolution industrielle

Traduit de l'allemand
par Christophe David

PARIS
2002

ÉDITIONS DE L'ENCYCLOPÉDIE DES NUISANCES
ÉDITIONS IVREA

TITRE ORIGINAL :

DIE ANTIQUIERTHEIT DES MENSCHEN :
Über die Seele im Zeitalter der i.weiten industriel/en Revolution

© C.H. Beck Verlag, Munich, 1956.

© Éditions Ivrea, I, place Paul Painlevé, Paris v•, 2001,
Éditions de l'Encyclopédie des Nuisances,
Bo, rue de Ménilmontant, Paris xx•,
POUR LA TRADUCTION FRANÇAISE

ISBN 978-2-910386-14-6

Note de l'éditeur
La présente traduction de I:Obsolescence de l'homme arrive bien
tard, près d'un demi-siècle après sa parution en allemand. La difficulté du texte y est certainement pour quelque chose, ainsi que la traditionnelle lenteur de l'édition française en matière de traductions. Mais
sans doute aussi le fait que l'ouvrage présente, de l'aveu même de
l'auteur, un caractère« hybride» propre à le desservir : trop prosaïque
et concret, dans sa description de la« vie mutilée» qu'on mène dans les
sociétés modernes, pour ne pas paraître trivial aux spécialistes de la
philosophie, il est en même temps trop philosophique, dans sa terminologie et ses références, pour ne pas rebuter des lecteurs mieux à
même d'en saisir le contenu critique.« Sur certaines questions, on passe
à côté de l'es~entiel si l'on se trompe de destinataire. » Anders formulait ainsi lui-même (dans son essai« Sur la bombe et les causes de notre
aveuglement face à l'apocalypse ») la nécessité d'exposer ses thèses de
la façon la plus accessible, sans « philosopher dans une langue de
spécialistes et pour un groupe de spécialistes ». On peut penser qu'il
a en partie échoué sur ce point, et que certaines lourdeurs dans sa
démonstration, parfois non dénuée de pédantisme, auraient pu être
évitées. Il reste que ce recours à des catégories conceptuelles étrangères
à la critique sociale lui a aussi permis de voir ce que personne, à
l'époque, ne voyait. L'étrange rencontre entre son attachement à la
tradition philosophique européenne et les réalités de la « deuxième
révolution industrielle » découvertes lors de son exil aux États-Unis
(où il travailla, entre autres, comme ouvrier) s'est donc montrée singulièrement productive: malgré sa formation, Anders n'a pas été un philosophe universitaire, et c'est assurément à sa situation d'intellectuel
« sans attaches » qu'il doit le meilleur de sa lucidité sur les formes
alors à l'état naissant de notre assujettissement à la technologie. À cet
égard, le lecteur ne manquera pas d'être particulièrement frappé par le
deuxième essai(« Le monde comme fantôme et comme matrice»), où
se trouve largement anticipée l'analyse critique de « l'organisation des
apparences » par les médias de la communication de masse. Il ne

7

faudrait pourtant pas voir seulement en Anders un « précurseur »
formulant de façon partielle, approximative ou rudimentaire une
critique qui sera ensuite complétée et développée par d'autres avec plus
de rigueur*. N'entretenant aucune illusion sur le caractère potentiellement émancipateur de la technologie moderne, Anders a en effet su
donner à sa critique une portée qui lui permet maintenant d'atteindre la
domination dans ses mutations les plus avancées : on pensera ainsi
plusieurs fois, en lisant ces analyses, au fantôme de monde « livré à
domicile » par les réseaux électroniques, ou encore à la reconstruction
industrielle de la nature, et de la nature humaine, entreprise aujourd'hui
par les « biotechnologies ».

*Mort en x992 (il était né en 1902), Anders a lui-même recueilli en 1980, dans
un second tome de L:Obsolescence de l'homme, un certain nombre d'essais qui,
constituant autant de variations sur le thème de l'obsolescence, présentent un
caractère plus disparate et dont l'apport paraît, à cette date, moins décisif. L'un
de ces essais a été traduit dans la revue Conférence (automne x999), sous le titre
«Désuétude de la méchanceté». Signalons égalemenl que le quatrième essai du
présenl volume,« Sur la bombe et les causes de notre aveuglement face à l'apocalypse», était déjà paru en 1995. dans une autre traduction, aux éditions Titanic.

Dédicace
Il y a exactement un demi-siècle, en 1906, mon père, William
Stern, alors vingt ans plus jeune que ne l'est aujourd'hui son fils
et plus confiant que lui dans les générations à venir, publiait
le premier tome de son ouvrage Persan und Sache [«Personne
et Chose »1. Il eut bien du mal à renoncer à son espoir de réhabiliter la « personne » en combattant le caractère impersonnel de
la psychologie. Sa propre bonté et l'optimisme de son temps
l'empêchèrent très longtemps de comprendre que ce n'était pas
le traitement scientifique auquel on la soumettait qui faisait de la
« personne » une « chose », mais la façon même dont l'homme
traite l'homme. Quand, du jour au lendemain, il fut diffamé et
chassé par les contempteurs de l'humanité, le chagrin d'une plus
grande lucidité dans un monde devenu pire ne lui fut pas
épargné.

*
C'est en souvenir de celui qui a transmis à son fils l'indéracinable idée de la dignité humaine que ces tristes pages sur la
dévastation de l'homme ont été écrites.

Préface à la cinquième édition
Non seulement ce volume que j'ai achevé il y a maintenant plus
d'un quart de siècle ne me semble pas avoir vieilli, mais il me
paraît aujourd'hui encore plus actuel. Cela ne prouve rien quant
à la pertinence de mes analyses de l'époque : cela prouve seulement que l'état du monde et la condition humaine que je décrivais étaient déjà très dégradés, qu'ils n'ont guère changé sur le
fond depuis 1956, et ne le pouvaient d'ailleurs pas. Ces observations n'étaient pas des pronostics mais des diagnostics. Les trois
thèses principales : que nous ne sommes pas de taille à nous
mesurer à la perfection de nos produits; que ce que nous produisons excède notre capacité de représentation et notre responsabilité; et que nous ne croyons que ce qu'on nous autorise à croire
- ou plutôt ce que nous devons croire, ou plutôt ce qu'il faut
impérativement que nous croyions -, ces trois thèses fondamentales sont malheureusement devenues, à l'évidence, plus actuelles
et explosives qu'elles ne l'étaient alors, en raison des risques
encourus par notre environnement dans le dernier quart de ce
siècle. Je souligne donc que je ne possédais à l'époque aucune
puissance« visionnaire», mais qu'en revanche 99 % de la population mondiale étaient incapables de voir - ou plutôt avaient été
rendus incapables de voir; phénomène que j'avais dénoncé sous
le nom d' « aveuglement devant l'apocalypse ».
Les textes que j'ai consacrés à la situation nucléaire («Temps
de la fin et fin des temps' »), mon journal d'Hiroshima
(«L'Homme sur le pont>») et ma correspondance avec le pilote
I. Endzeit und Zeitenende, Munich, Beck, 1972.
2. Der Mann au/ der Brücke, Munich, Beck, 1959.
II

d'Hiroshima, Claude Eatherlyi, attestent que je ne suis pas
revenu sur la position que j'avais adoptée, dans le quatrième essai
de ce livre, sur l'armement nucléaire : au contraire, mes activités
dans ce domaine se sont intensifiées depuis cette époque. En fait,
je trouvais inconvenant de se contenter de théoriser de façon
universitaire sur la menace apocalyptique, ce qui m'a fait retarder de plusieurs années la parution du second tome de
L'Obsolescence de l'homme. La bombe n'est pas seulement
suspendue au-dessus des universités. Entre la parution du
premier tome et celle du second, j'ai donc consacré l'essentiel de
mon activité à m'opposer à l'armement nucléaire et à la guerre du
Vietnam.Je n'ai cependant pas de réserves à faire aujourd'hui sur
l'essai que j'ai à l'époque écrit sur la bombe. Je le tiens même
pour plus important qu'il y a vingt-cinq ans, parce que désormais
les centrales atomiques obstruent le regard que nous pouvons
porter sur la guerre nucléaire et ont fait de nous des « aveugles à
l'apocalypse» encore plus aveugles qu'auparavant.
Le deuxième essai, « Être sans temps », sur le Godot de
Beckett, a lui aussi gagné en actualité depuis sa rédaction, il y
a vingt-huit ans, parce que j'y décrivais le monde, ou plutôt
l'absence de monde, des chômeurs - misère qui aujourd'hui,
après un demi-siècle, recommence à se généraliser.
Le jugement totalement pessimiste que j'ai porté sur les mass
media dans le troisième essai (« Le monde comme fantôme et
comme matrice ») n'a pas trouvé beaucoup plus d'écho sur le
moment. Certes mes thèses - la télévision rend l'homme passif et
lui apprend à confondre systématiquement l'être et l'apparence;
le monde devient le reflet des images puisque les événements
historiques se règlent toujours par avance sur les exigences de la
télévision - sont encore plus valides qu'alors, et aujourd'hui,
vingt-cinq ans après la rédaction de ces réflexions, certains
hommes politiques au pouvoir tiennent compte de mes mises en
garde. Mais les thèses en question ont malgré tout besoin d'être
complétées, et parfois d'être durcies : même s'il est apparu
3. Cette correspondance, postérieure à la rédaction de !.:Obsolescence de
l'homme puisqu'elle a débuté en r959 et pris fin en 1961 1 a été traduite en français sous le titre Avoir détruit Hiroshima (trad. Pierre Karnnitzer, Roben
Laffont, 19621 préfaces de Benrand Russell et Robert}ungk). (N.d.T.)

12

depuis lors que les images télévisuelles nous livrent à domicile,
dans certaines situations, une réalité qui, sans elles, nous resterait
étrangère. La perception de la réalité est certes préférable à la
perception des images, mais celles-ci valent pourtant mieux que
rien. Les images de la guerre du Vietnam retransmises quotidiennement dans les foyers américains ont pour la première fois
« ouvert » les yeux vides et las de milliers de citoyens, déclenchant ainsi une contestation qui a grandement contribué à mettre
fin au génocide qu'on était en train d'accomplir à l'époque.
Quand j'ai écrit ce plaidoyer, non pas, malheureusement, pour
qu'advienne un monde plus humain, mais tout simplement pour
que continue d'exister un monde, un grand nombre de mes
lecteurs potentiels n'avaient pas encore vu le jour dans notre
monde ténébreux. Ils réaliseront que la situation révolutionnaire,
ou plutôt catastrophique, dans laquelle ils sont nés et où ils ne
sont malheureusement que trop habitués à vivre - c'est-à-dire
une situation dans laquelle l'humanité est capable de s'autodétruire -, que cette possibilité réelle, dont il n'y a aucune raison
de s'enorgueillir, avait déjà été préparée avant leur naissance, et
que les devoirs qui sont aujourd'hui les leurs avaient déjà été
autrefois ceux de leurs parents et de leurs grands-parents.
Je conclus en formulant de tout mon cœur, pour vous et pour
vos descendants, le souhait qu'aucun de mes pronostics ne se
vérifie.
Günther Anders
Vienne, octobre r979

Introduction
« Les condamnés à mort peuvent décider librement s'ils veulent, pour leur dernier repas, que
les haricots leur soient servis sucrés ou salés. »
(Extrait d'un article paru dans la presse.)

Parce qu'on a déjà tranché au-dessus de leurs têtes.
Nous aussi, nous pouvons décider de nous faire servir comme
plat du jour l'explosion d'une bombe ou bien une course de bobsleigh. Parce que au-dessus de nos têtes, à nous qui opérons ce
libre choix, avant même notre libre choix, on a déjà tranché. On
a déjà décidé que c'est en tant que consommateurs de radio ou de
télévision que nous devons opérer ce choix : en tant qu'êtres
condamnés, au lieu de faire l'expérience du monde, à se contenter de ses fantômes; en tant qu'êtres qui, au fond, ne souhaitent
plus rien, pas même une nouvelle liberté de choix qu'ils ne sont
d'ailleurs sans doute même plus capables de se représenter.
Le jour où j'exprimai ces idées lors d'un' colloque consacré à la
culture, on m'interrompit pour me dire qu'après tout on était
toujours libre d'éteindre son appareil et même de ne pas en
acheter; on était toujours libre de se tourner vers le « monde
réel » et seulement vèrs lui. Ce que je contestai. Parce que en
réalité, on n'a pas moins tranché au-dessus de la tête des grévistes
que des consommateurs : que nous jouions le jeu ou pas, nous le
jouons, parce qu'on joue avec nous. Quoi que nous fassions ou
que nous nous abstenions de faire, notre grève privée n'y change
rien, parce que nous vivons désormais dans une humanité pour
laquelle le« monde» et l'expérience du monde ont perdu toute
valeur : rien désormais n'a d'intérêt, si ce n'est le fantôme du
15

monde et la consommation de ce fantôme. Cette humanité est
désormais le monde commun avec lequel il nous faut réellement
compter, et contre cela, il est impossible de faire grève.
En devenant un fantôme, ce prétendu «monde réel », celui où
ont lieu les événements, s'est par là même déjà transformé: on l'a
déjà considérablement aménagé pour que les événements s'y
déroulent de la façon la mieux adaptée à leur retransmission,
c'est-à-dire pour qu'il ait bien Heu dans sa version fantôme - et
encore, je laisse de côté l'aspect économique. Car affirmer
qu'« on» aurait la liberté de posséder ou non ces sortes d'appareils, de les utiliser ou non, est naturellement une pure illusion.
Ce n'est pas en se contentant de rappeler aimablement qu'il faut
tenir compte de la« liberté humaine» que l'on viendra à bout du
fait qu'on nous pousse à la consommation. Que, dans le pays où
la liberté de l'individu s'écrit en lettres majuscules, on désigne
certaines marchandises comme des« musts», c'est-à-dire comme
des marchandises qu'il faut absolument posséder, cela n'évoque
pas précisément la liberté. Ce terme de « must » est d'ailleurs
tout à fait justifié : car le manque d'un seul de ces instruments qui
sont devenus des «musts» fera vaciller tout l'appareillage vital
constitué par l'ensemble des instruments et des produits. Celui
qui prend la« liberté» de renoncer à l'un d'eux renonce ainsi à
tous, et donc à sa propre vie. « On » pourrait faire cela? Qui est
cet« on»?
Ce qui vaut pour ces instruments-là vaut mutatis mutandis
pour tous. Il ne peut être question de dire que ce sont encore
des « moyens ». Un « moyen » est par définition quelque chose
de secondaire par rapport à la libre détermination d'une
fin, quelque chose que l'on met en œuvre après coup comme
« médiation » en vue de cette fin.
Ces instruments ne sont pas des moyens mais des « décisions
prises à l'avance » : ces décisions, précisément, qui sont prises
avant même qu'on nous offre la possibilité de décider. Ou, plus
exactement, ils sont la décision prise à l'avance.
Je dis bien : la. Au singulier. Car il n'existe pas d'instrument isolé. Le Vrai, c'est le Tout. Chaque instrument isolé n'est
qu'une partie d'instrument, il n'est qu'un rouage, un simple
morceau du système, un morceau qui répond aux besoins
16

d'autres instruments et leur impose à son tour, par son existence
même, le besoin de nouveaux instruments. Affirmer que ce
système des instruments, le macro-instrument, ne serait qu'un
« moyen », et qu'il serait donc à notre disposition pour réaliser
des fins que nous aurions d'abord librement définies, est complètement absurde. Ce système des instruments est notre «monde».
Et un « monde » est tout autre chose qu'un moyen. Il relève
d'une autre catégorie.
Rien ne discrédite aujourd'hui plus promptement un homme
que d'être soupçonné de critiquer les machines. En outre, il
n'existe aucun endroit sur notre globe où le risque d'être victime
de ce soupçon soit moindre qu'ailleurs. De ce point de vue,
Detroit et Pékin, Wuppertal et Stalingrad sont identiques aujourd'hui; les groupes sociaux aussi: car dans quelle classe, dans quel
groupement d'intérêts, dans quel système social et dans la sphère
d'influence de quelle philosophie politique a-t-on jamais pris la
liberté d'avancer un argument contre les« effets avilissants» de
l'un ou l'autre de ces instruments, sans s'attirer automatiquement
la grotesque réputation d'être un ennemi acharné des machines
et sans se condamner, non moins automatiquement, à une mort
intellectuelle, sociale ou médiatique? Il n'est pas étonnant que la
peur de cette inévitable disgrâce pousse la plupart des critiques à
mettre une sourdine à leurs propos, et que la publication d'une
critique de la technique soit devenue aujourd'hui une affaire de
courage civique. Finalement, pense le critique, je ne peux pas me
permettre de laisser tout le monde (de la première ménagère
venue à la computing machine) dire de moi que je suis le seul à
avoir raté le coche de l'histoire du monde, le seul individu obsolète et le seul réactionnaire du lot. C'est ainsi qu'il finit par avaler
sa langue. Tout simplement pour éviter de passer pour un réactionnaire.
Voici ce qui est arrivé à l'auteur au cours du colloque déjà
évoqué.
En relation avec ce qu'il-appelle l' « analphabétisme postlittéraire », il décrivait l'ensemble du flux d'images actuel : le fait
qu'aujourd'hui, presque partout, on invite l'homme à regarder
bouche bée les images du monde par le truchement de tous les
moyens qu'offrent les techniques de reproduction - magazines,
films, émissions de télévision-, et qu'il semble ainsi participer au

monde entier (c'est-à-dire à ce qui constitue à ses yeux le monde
«entier»); le fait que, plus généreusement on l'y invite, moins on
l'informe de l'ordre du monde, et moins on lui permet de
prendre les principales décisions concernant celui-ci; le fait que,
comme le dit une légende molussienne•, on lui « bouche les
yeux», c'est-à-dire qu'on lui donne d'autant plus de choses à voir
qu'il a moins son mot à dire; le fait que l'« iconomanie » à
laquelle on 1' a éduqué au moyen des images dont on l'inonde
systématiquement présente dès maintenant les traits négatifs
du voyeurisme, ceux qu'on a l'habitude d'associer à ce concept
lorsqu'on le prend dans son sens le plus étroit; le fait que les
images, notamment lorsqu'elles submergent le monde, portent
constamment en elles le danger de devenir un moyen d'abrutissement, parce que en tant qu'images, à la différence des textes,
elles ne révèlent jamais les rapports qui constituent le monde
mais se contentent de prélever des lambeaux de celui-ci : ainsi,
en montrant le monde, elles le dissimulent.
À peine l'auteur avait-il achevé ce raisonnement - une simple
démonstration qui ne prétendait, bien entendu, proposer aucun
remède - qu'il s'entendit traiter de« réactionnaire romantique»,
et ce par un partisan du juste milieu*. Peu habitué à s'entendre
qualifier de réactionnaire, il en resta un instant interdit. Un
instant seulement, car son contradicteur se trahit immédiatement
dans la discussion qui suivit. « Celui qui met expressément en
lumière de tels phénomènes et leurs conséquences, expliqua-t-il,
1. La Molussie est un pays imaginé par Anders dans Die mo/ussische
Katakombe [« La Catacombe molussienne »], livre « amifasciste » « achevé
avant la prise du pouvoir par Hitler » mais qui n'a paru qu'en 1938 (rééd. :
Munich, 1992). Ce livre écrit, de l'aveu même de l'auteur, dans l'esprit des fables
de Brecht, « se composait de nombreuses histoires - il y en a bien une centaine qui s'imbriquaient les unes dans les autres, comme celles des Mille et Une Nuits.
Le sujet du livre, c'était le mécanisme du fascisme. Les histoires étaient racontées par des prisonniers, retenus par la Gestapo "molussienne" dans une cave
servant de prison. Les fables, histoires, maximes, étaient transmises par les
prisonniers de l'ancienne génération à ceux de la plus jeune, puis par ceux-ci, à
leur tour, à ceux de la génération d'après ... » (Et si je suis désespéré, que voulezvous que j'y fasse? trad. Christophe David, Allia, 200I). Anders se référera
souvent à cet ouvrage dans ses textes ultérieurs. (N.d.T.)

* En français dans le texte. Les mots ou expressions en français seront désormais mis en italique et suivis d'un astérisque. (N.d.T.)
18

cet homme-là critique. Or celui qui critique perturbe à la fois
le développement de l'industrie et la vente de ses produits. Il a
au moins la naïve intention d'essayer de les perturber. Mais
puisque l'industrie et le commerce doivent de toute façon aller de
l'avant (nous sommes bien d'accord?), la critique constitue pour
cette raison même un sabotage du progrès. C'est pourquoi elle est
réactionnaire. »
Je ne pouvais pas me plaindre du manque de clarté de cette
explication. Elle prouvait - ce qui me parut particulièrement
instructif - la vigoureuse résurrection de l'idée de progrès, dont
on pouvait déjà avoir l'impression, immédiatement après la
catastrophe de 1945, qu'elle était délibérément organisée. Elle
montrait aussi que cette idée, qui avait été autrefois la bête noire
des époques de restauration, était devenue l'argument par excellence de la prospérité restaurée. Mais s'agissant de l'épithète
de « romantique », je ne lâchai pas mon contradicteur avant
qu'il consentît à me répondre que mon « romantisme » tenait
au fait que « je restais attaché, avec un entêtement évident, à
une conception humaine de l'homme ». Le lien établi en toute
innocence entre « entêtement » et « hwnain », la supposition
restée implicite que l'homme pourrait précisément être défini
autrement que comme « humain », mais aussi le fait que cela
ne déconcerta aucun de ceux qui participaient à la discussion,
tout cela contribua, à mes yeux, à donner à l'incident une allure
passablement sinistre.
La même chose m'est déjà arrivée ailleurs. C'est sûr. Mais il
me semble que cette identification du « critique » à un « réactionnaire» est plus répandue en Allemagne que dans d'autres pays.
Cela s'explique par le retour des principes de ce régime qui
s'était débarrassé de la critique en liquidant les critiques euxmêmes. Qu'il s'agisse d'une survivance ou d'un renouveau, ces
principes, en tout cas, ne sont pas morts. On sait bien que l'identification de la « critique » à la « réaction », le fait de dénoncer
les critiques comme des saboteurs réactionnaires, faisait partie
de la tactique idéologique du national-socialisme. Le terme
populaire de Norgler [pinailleur] avait bien ce double sens. Le
« mouvement » [national-socialiste] se glorifiait ainsi d'être
le mouvement du progrès: en présentant d'emblée toute critique
comme réactionnaire, il s'ensuivait nécessairement que l'objet

de cette critique, c'est-à-dire le régime lui-même, devait être
progressiste•. Mon contradicteur n'avait pas voulu dire quelque
chose de très différent.
N'exagérons pas toutefois le courage civique nécessaire pour
entreprendre aujourd'hui une critique de la technique. Il n'est
pas question de faire croire que c'est nous qui donnons une
nouvelle actualité au problème de la destruction des machines.
Le débat a repris depuis longtemps. La discussion qui se poursuit depuis une décennie pour ou contre la suppression de la
bombe atomique est-elle autre chose qu'un débat portant sur
l'éventuelle destruction d'un instrument? On se contente, en
règle générale, d'éviter les associations trop directes et l'emploi
de mots qui jetteraient une lumière trop vive sur ce dont on
parle. Car chacun aurait honte de s'exposer au soupçon de
vouloir détruire les machines : le scientifique par rapport au
profane, l'ingénieur par rapport à l'homme politique, la Gauche
par rapport à la Droite, la Droite par rapport à la Gauche,
l'Ouest par rapport à l'Est, l'Est par rapport à l'Ouest - vraiment, aucW1 tabou ne fait l'objet d'un plus large consensus que
celui de la « destruction des machines », consensus qui serait
digne d'un meilleur objet.
Quand je dis que le débat a repris depuis longtemps, je ne
suggère pas le moins du monde qu'on pourrait secrètement le
rattacher aux arguments des luttes classiques, remontant plus ou
moins à l'époque des« tisserands». Car cette fois-ci- et là réside
la différence fondamentale entre le problème de la destruction
des machines tel qu'il se pose dans notre révolution industrielle
actuelle et tel qu'il se posait dans la précédente-, il ne s'agit en
aucun cas d'un débat entre les représentants de deux étapes distinctes du développement de la production. Ce n'est pas l'artisan
qui est aujourd'hui menacé par les machines (il n'existe déjà
presque plus d'artisans au sens classique, et l'idée d'un travailleur à domicile se révoltant pour pouvoir continuer à fabriquer
chez lui des téléviseurs ou des bombes à hydrogène est absurde);
ce n'est pas seulement l'ouvrier d'usine qui est« aliéné», comme
2. Comme il se proclamait par avance un avenir« millénaire», c'est-à-dire, en
rennes humains, « éternel », il pouvait même traiter le critique de « saboteur de
l'éternité», pour faire de lui un sujet infrahumain et sacrilège. (N.d.A.)

20

on l'a constaté depuis un bon siècle, mais chacun de nous.
Chacun de nous, parce que chacun de nous est effectivement un
consommateur, un utilisateur et une victime potentielle des
machines et de leurs produits. Je dis bien : de leurs produits. Car

l'essentiel aujourd'but~ ce n'est pas qui produit, ni comment on
produit, ni combien on produit, mais bien plutôt - autre différence
fondamentale entre l'ancienne menace et la nouvelle - ce qu'on
produit. Alors qu'autrefois les produits n'étaient pas critiqués en
tant que produits, jamais en tout cas au premier chef - le combat
visait presque exclusivement le monopole de la production
industrielle, qui ruinait la petite entreprise ou le travail à domicile -, désormais c'est le produit lui-même qui est en cause,
comme, par exemple, la bombe, ou bien encore l'homme d'aujourd'hui, puisqu'il est lui aussi un produit (dans la mesure où il
est au moins le produit de sa propre production, une production
qui l'altère totalement et imprime en lui, en tant que consommateur, l'image du monde produit industriellement et la vision du
monde qui lui correspond).
La question n'a donc d'emblée plus rien à voir avec la relève
d'un mode de production dépassé par un nouveau, ni avec
la concurrence entre différents types de travail. Le cercle des
gens qu'elle concerne est incomparablement plus étendu
qu'autrefois : la question est devenue neutre. Elle court à travers
tous les groupes sociaux : la différence entre le problème que la
télévision pose à un grand bourgeois et celui qu'elle pose à un
membre de la middle class est infime. Et distinguer le problème
que la bombe atomique pose à un membre de la middle class de
celui qu'elle pose à un prolétaire est complètement absurde. De
même qu'il traverse les classes, le problème traverse les pays
et les continents. Aucun « rideau de fer» ne l'arrête. D'un côté
comme de l'autre, se pose la question brûlante de la transformation ou de la liquidation de l'homme par ses propres
productions, qu'on en saisisse l'importance ou non, qu'on en
discute ou non - pour ne rien dire des réponses qu'on pourrait
lui apporter. Aussi peu crédible ou aussi dépassée que cette affirmation puisse paraître dans l'actuel climat politique de guerre
froide, au regard de ces problèmes, les différences entre les «philosophies »politiques respectives des deux mondes (celui qui s'appelle abusivement « libre » et celui dont on laisse entendre à juste
21

titre qu'il ne l'est pas) sont d'ores et déjà devenues secondaires.
Les effets psychologiques de la technique se soucient aussi peu
de ces différences que la technique elle-même. On ne croit plus
à la vieille thèse du « one world », mais elle est pourtant confirmée par le fait qu'il faut bien admettre, d'un côté comme de
l'autre, cette sinistre vérité: la radioactivité ignore les frontières.
C'est donc d'un phénomène indépendant des continents,
des systèmes ou des théories politiques, des programmes ou des
plans sociaux, que traitent les essais qui composent ce livre : un
phénomène déterminant de notre époque, un phénomène
époquab. Ce n'est pas sur ce que Washington ou Moscou font de
la technique qu'on s'interroge, mais sur ce que la technique a fait,
fait et fera de nous, bien avant que nous puissions faire quoi que
ce soit d'elle. La technique est désormais notre destin, au sens où
Napoléon le disait, il y a cent cinquante ans, de la politique, et
Marx, il y a un siècle, de l'économie. Et même s'il ne nous est pas
possible de diriger la main de notre destin pour le maîtriser, nous
ne devons pas renoncer, malgré tout, à ce projet.
Je pourrais maintenant sauter au cœur du sujet. Mais avant
de le faire, je voudrais encore formuler quelques remarques
méthodologiques, ou plus précisément deux avertissements
qui me semblent s'imposer, parce que les essais qui vont suivre
ne sont ni de simples essais littéraires, ni des analyses philosophiques menées sur un mode universitaire, mais plutôt
des exemples de ce qu'on pourrait appeler du vieux nom
d'« occasionnalisme», c'est-à-dire d'une« philosophie de l'occasion ».J'entends par là- ce qui pourrait passer au premier abord
pour une absurdité - quelque chose comme un hybride de métaphysique et de journalisme : une façon de philosopher qui prend
pour objet la situation actuelle, c'est-à-dire des fragments caractéristiques de notre monde actuel, mais pas seulement pour objet,
puisque le caractère opaque et inquiétant de ces fragments est
précisément ce qui éveille cette façon de philosopher. Le carac- ~
tère hybride du projet impose un style inhabituel d'exposition.
3. Pour Heidegger, « toute époque de la philosophie a sa propre nécessité à
elle » (Question IV, trad. Jean Beaufret et François Fédier, Gallimard, 1976,
p. u4). Est donc dit« époqual »ce qui définit à chaque fois la« nécessité» d'une
époque, c'est-à-dire chaque mutation de l'essence même de la vérité. (N.d.T.)

22

Sans doute le lecteur sera-t-il d'abord désagréablement surpris
par le constant changement de perspective qui lui sera imposé, par
le passage des «vérités de fait""» aux «vérités de raisonnement*»,
pour parler comme Leibniz4; ensuite par le fait que, parti de
l'examen des phénomènes les plus actuels et en vérité les plus
inattendus (les « occasions »), il se retrouvera plongé dans la
discussion de problèmes qui (parce que ce sont des problèmes
« philosophiques » fondamentaux) lui sembleront n'avoir
aucun rapport immédiat avec les occasions en question. Il sera,
par exemple, à la lecture du premier essai qui traite d'une
nouvelle forme de honte (la honte des hommes devant leurs
instruments d'une humiliante perfection), soudain confronté à
des discussions métaphysiques rigoureuses sur « la non-identité
de l'homme avec lui-même».
J'ai renvoyé ces discussions, chaque fois que c'était possible,
dans les notes qui, de ce fait, sont devenues particulièrement envahissantes. Elles ne sont pourtant pas composées de remarques
faites en passant ou d'additions, mais d'idées de moindre importance et de pièces justificatives. Il n'a pas toujours été possible de
procéder ainsi, car les recherches proprement dites exigent, elles
aussi, d'être menées d'un point de vue philosophique; en outre,
reléguer le philosophique « en bas de page » aurait donné à
l'exposé un tour qui n'aurait plus été conforme à la vérité.
Si ces essais n'avaient été que des monographies scientifiques
spécialisées, le lecteur aurait bien entendu raison de trouver
fâcheuses ces digressions soudaines. Mais en philosophie la
« digresst'on » signifie bien autre chose que dans les sciences spécialisées ou dans la vie quotidienne; pour le puriste en matière de

philosophie, elle signifie même tout le contraire.

Afin de préciser ce que nous voulons dire par là, donnons
la parole à l'un de ces puristes, c'est-à-dire à un homme qui
·i rejette radicalement la « philosophie de l'occasion » que nous
expérimentons ici. « Si tu veux vraiment faire de la philosophie,
argumentera-t-il, tu ne peux pas prendre en considération les
problèmes spécifiques ou les problèmes du jour; pas plus que les
croyants ne peuvent tenir compte d'une créature particulière, ou
4. Cf. Leibniz, Monadologie, § 33. (N.d.T.)

23

que celui qui cherche à fonder une ontologie ne peut tenir
compte de telle ou telle réalité seulement antiques. En philosophie, ce n'est pas comme au restaurant, on ne choisit pas
à la carte. Les jours et les journaux n'existent pas pour la philosophie. Une monographie philosophique est pour elle une
contradiction dans les termes. Toute activité consacrée à une
question spécialisée ou dictée par l'actualité constitue déjà à ses
yeux une digression. En t'enfermant dans le singulier ou même
dans l'occasionnel, tu perds le "général", tu renies le "fondement", tu voiles le "Tout" - selon le nom que tu donnes à l'objet
de la philosophie. Ce faisant, tu renonces à l'ambition même de
faire de la philosophie. »
« Dans l'essai que tu as consacré à "la radio et la télévision",
tu as introduit des remarques fondamentales sur !'"essence de
l'image" », poursuivra+il (car il tente de prévenir les questions
délicates, à savoir : sur quoi peut donc bien porter la philosophie
et en quoi consiste-t-elle donc, si tout objet déterminé est par
avance indigne d'elle?). « En quoi consiste ta digression? Dans
les remarques mêmes que tu as introduites? N'est-ce pas plutôt
dans le fait qu'au lieu de t'occuper de "philosophie de l'art"
- non : de philosophie tout simplement -, tu t'es occupé de
quelque chose de singulier et d'empirique, à savoir la télévision,
et que tu as prétendu en faire l'objet de ta philosophie? Et
comme tu as, en outre, pénétré dans un domaine qui (sans même
tenir compte de sa trivialité) reste étranger au concept philosophique, ta digression "tire trop sur la corde". Comprends-moi
bien : je donne à cette expression un sens philosophique. Ce sur
quoi tu as trop tiré, je veux dire : ce sur quoi tu as tiré trop fort,
c'est ton livre. Enraciné dans l'universalité du concept, il peut
se révéler plus ou moins élastique, mais son élasticité reste
néanmoins limitée : on ne peut pas l'étirer au point de mettre
ses conclusions en contact avec les phénomènes individuels les
plus contingents comme, par exemple, la télévision. Tu t'étais
donc déjà engagé sur le chemin de la digression en choisissant les
questions que tu te proposais de traiter. Il serait en revanche
5. Dans la terminologie de Heidegger, le « questionnement ontologique »
renvoie à l':Ëtre, et le « questionnement antique », celui des « sciences positives», à l'étant tel que ces sciences le déterminent au moment où elles définissent leur objet. Cf. "P.tre et Temps, § 3. (N.d.T.)

24

incorrect de considérer tes remarques sur l'essence de l'image
comme une "digression".· Elles t'ont servi à aller au "fond" du
singulier; or il est contradictoire de parler d'une "digression
fondamentale". Aussi ne constituent-elles pas une faute philosophique, mais au contraire un véritable acte de contrition : un
acte de contrition devant le tribunal de l'idée, une tentative de
rachat. » Ainsi parle le puriste.
Et il n'est pas le seul. D'autres ont formulé la même mise en
garde pendant deux mille cinq cents ans. Car en quoi a consisté
la passion de la philosophie, celle qui a animé les philosophes les
plus divers, si ce n'est à choisir de se détourner avec grandiloquence du contingent, du« mundus sensibilis »,pour se tourner
vers l' « essentiel », le « mundus intelligibilis »? Ce dualisme,
c'est-à-dire le postulat implicite de la légitimité de cette scission,
a fini par devenir la métaphysique de l'Occident, la métaphysique commune à tous les philosophes. Il est l'hypothèse métaphysique des empiristes eux-mêmes, puisque ceux-ci n'auraient
jamais voulu, s'ils ne l'avaient partagée, imposer l'empirisme
comme principe et comme fondement. Continuer à obéir à cette
voix est, en fait, impossible. Que l'auteur saute de la description
des phénomènes concrets et contingents de l'époque à la discussion des questions fondamentales et réciproquement, cela prouve
bien qu'il a lui aussi du mal à se soustraire à la mise en garde.
Mais il a aussi bien du mal à s'y plier.
S'il en est ainsi, c'est parce que personne ne peut la suivre et
parce qu'elle n'a en réalité jamais été suivie par personne.
Cet idéal intransigeant est singulièrement irréaliste. I.:observation servile de cette mise en garde étouffe dans l'œuf toute
action philosophique. Aussi vraie que puisse être l'idée selon
laquelle le philosophe « vit dans le général », la philosophie
se distingue de la mystique et de la pure psalmodie du Om
bouddhiste dans la mesure où elle ne peut en aucun cas
se réduire à contempler fixement le « général »,le « Tout », ou le
« fondement » des choses. Celui qui philosophe doit, au
contraire, toujours s'emparer de quelque chose, de quelque chose
de spécifique, de quelque chose de distinct du fondement, d'une
chose qu'il va précisément travailler à approfondir. Bref, l' exercice effectif de la philosophie suppose que le philosophe ignore
cette définition intransigeante de l'essence de la philosophie.
25

Cette ignorance est la condition même de son existence et de sa
continuation. Celui qui philosophe ne séjourne pas seulement
dans le monde comme philosophe, entouré du seul horizon de
l' « en général », fasciné par la seule beauté du « Tout », intimidé
ou attiré par le « fondement » : il y vit d'abord et avant tout
comme l'honnête voisin de ses voisins de palier, il y est né, il y fait
l'expérience du besoin et il y mourra, poursuivi, attiré et entouré
par une nuée d'heccéités 6 qui sont précisément ce qui l'attire ou
le pousse à l'action philosophique. Oui, ces heccéités. Car si elles
nous restent plutôt énigmatiques à cause du caractère quelconque de leur facticité?, du caractère absolument imprévisible
et insaisissable de leur existence et de leur être-ainsi, elles ne sont
pourtant pas moins au cœur des choses que l' « en général », le
« Tout » ou le « fondement ». Peut-être travaillent-elles même
plus profondément qu'eux la réalité : le« Tout» ou le« fondement » ne passent-ils pas précisément pour être les dimensions
dans lesquelles toutes les questions finissent par devenir
muettes? « Au fond », est-il dit dans le dialogue d'un sophiste
molussien, « il est vain d'aller au fond des choses. Car si le fond
des choses était leur fondement, elles ne seraient précisément pas
ces choses-ci, ces choses singulières arrachées au fond. Il faut
rendre raison du fait qu'elles ne sont pas fondées, mais qu'elles
sont elles-mêmes : ou bien - qui sait? - peut-être y a-t-il autant
de fondements que de choses ? »
Si le raisonnement désespéré du sophiste molussien était juste,
c'en serait fini de la philosophie (ce qui n'invalide en rien la vérité
de sa réflexion). Il serait cependant déplacé d'adopter id sa
conclusion. Si nous le citons, c'est seulement pour montrer, à
l'aide d'un exemple limite, qu'il se pourrait bien que ce soient le
spécifique, le singulier, l'occasionnel qui donnent justement le
plus de fil à retordre à la philosophie.
Une chose est sûre néanmoins : celui qui exclut purement et
simplement le singulier de la philosophie en raison de son caractère contingent et empirique, celui-là rend stérile sa propre
6. Hœcceitas: terme qui, chez les scotistes (disciples du philosophe médiéval
Duns Scot), sert à désigner ce qui rend chaque être réel singulier. (N.d.T.)
7. Dans la terminologie de Heidegger, la« facticité» signifie le/ait brut d'être.
(N.d.T.)

pratique philosophique. Il ressemble à ce philistin qui, avant de
s'installer dans sa maison, en mura l'entrée de l'extérieur parce
qu'elle était, comme il l'écrivit sur le montant de la porte en
agonisant,« quelque chose d'ambigu, un trou dans son abri, une
chose à moitié dedans et à moitié dehors », et qu'on retrouva
mort de froid sur le seuil.
Mais laissons là les images. Concrètement, aucun philosophe
n'est à même de dire ce qui fait partie ou non de sa maison (si cela
était, il se limiterait à psalmodier le Om bouddhiste et aurait
donc remplacé la philosophie par la mystique), c'est-à-dire
jusqu'à quel degré de particularité empirique il considère qu'il
se trouve encore dans les limites légitimes de la philosophie, et
à quel moment il commence à outrepasser les limites de sa
compétence. S'il croit pouvoir les indiquer, il est néanmoins incapable de justifier la délimitation de telles frontières. Il n'est pas
du tout certain que la philosophie ait jamais sérieusement
affronté cette question. En tout cas, je ne me rappelle pas avoir
jamais eu sous les yeux quelque chose comme une histoire de ce
qui a été tenu pour «philosophiquement présentable », de ce qui
a été considéré comme une proposition philosophique digne
d'être soutenue. Si une telle étude existait, ses résultats seraient
selon toute vraisemblance humiliants pour les philosophes;
car elle trahirait sans doute qu'ils n'ont jamais eu que des critères
de choix conventionnels, donc toujours non philosophiques,
voire anti-philosophiques. Je doute fort que Hegel ait su dire
pourquoi, lorsqu'il a exposé l'histoire mondiale, il a accueilli
dans son système tel événement qu'il tenait pour « philosophiquement présentable », tout en fermant la porte à tel autre qu'il
considérait comme un vulgaire prolétaire issu de l' empirie.
Personne ne peut affirmer avec bonne conscience que nous
sommes plus avancés aujourd'hui, que la limite est moins floue
qu'auparavant. Pourquoi avons-nous, par exemple, le droit, dans
le cadre de l'anthropologie philosophique officiellement admise,
de philosopher sur l'homme (qui n'est finalement lui aussi
qu'une espèce empirique), alors que, si nous écrivions une
«philosophie du moustique» ou une« philosophie de l'enfant»,
nous serions immédiatement soupçonnés de manquer de
sérieux? À cela, il n'y a pas de réponse philosophique.Je ne veux

pas contester le fait que les philosophes professionnels croient
pour la plupart savoir exactement ce qui est permis dans leur
spécialité, jusqu'où ils peuvent aller, et ce qu'il est encore, philosophiquement parlant, « convenable» d'y faire. Mais leur assurance, loin d'être philosophique, est la plupart du temps
l'assurance non philosophique de ceux qui se conforment à
l'usage. Et plus ils sont sûrs d'eux sous ce rapport, plus on a
raison de se méfier d'eux en tant que philosophes. Ils ont souvent
dû payer cher leur assurance. Le spectacle de l'époque posthégélienne, durant laquelle la plupart d'entre eux ont abandonné, par crainte du faux pas*, les véritables avancées dans le
domaine du singulier et de l'occasionnel à Kierkegaard et à
Nietzsche, à Feuerbach et à Darwin, à Marx et à Freud, aux
grands savants et même aux grands romanciers qui philosophaient en amateurs et souvent ne prenaient même pas la peine
d'appeler« philosophie» leur façon de philosopher, ne se gênant
pas pour déplacer les panneaux d'interdiction et repousser
les limites - ce spectacle n'imposait pas précisément le respect.
Et quand les philosophes professionnels travaillent aujourd'hui
avec assiduité à élire domicile à l'intérieur des limites autrefois
repoussées par les non-professionnels et qui ont désormais force
de loi, ou bien quand ils annoncent officiellement des « systèmes
élastiques» ou prétendent fonder systématiquement l'absence de
système, le triste spectacle de ce rattrapage ne compense pas ce
qu'on a laissé échapper à l'époque.
Le lecteur comprendra qu'un amoureux de la vérité, qui prend
modèle sur ces grands esprits exempts de préjugés, marche alors
droit vers le singulier, laissant en suspens la question de savoir
si, et jusqu'à quel point, ce qu'il fait là peut encore s'appeler
« philosophie ». Qu'on dise des tomates qu'elles sont des
«fruits» ou des« légumes», cela n'a pas d'importance, pourvu
qu'elles nous nourrissent. Celui qui philosophe effectivement
pousse plus loin son métier quand, dans l'accomplissement
même de son travail, il ne se soucie pas de savoir s'il a dépassé les
limites de sa spécialité et quand il ignore le sentiment, si fugace
soit-il, d'être sorti du cadre d'un ouvrage« ancré dans le principiel » et de l'avoir « trop tendu »; bref, quand il ne sait pas s'il
s'est ou non égaré. Il considère précisément comme vaines les
discussions de principe sur la question de savoir si, et chez qui,
28

telle ou telle considération s'appelle encore «philosophie». Ce
sont les choses mêmes qui décident. Il s'intéresse aussi peu à la
philosophie que l'astronome à l'astronomie. Ce dernier s'intéresse avant tout aux astres, et c'est pour cette raison qu'il se
consacre à l'astronomie. Qu'il s'agisse bien de philosophie, voilà
le dernier des soucis de ceux qui philosophent. C'est un peu
comme pour la chasse : que ceux qui philosophent relèvent ou
non de la catégorie des philosophes professionnels, ce n'est pas
cela qui compte. L'important, c'est seulement ce qu'ils rapportent de leurs digressions, de leurs excursions : est-ce ou non
quelque chose de nourrissant?
On comprendra mieux maintenant pourquoi nous avons
prévenu que, plus l' « ouvrage » est tendu, plus grand est
le danger d'une « détente en retour ». Autrement dit, il arrivera
sans cesse au lecteur, quand il se trouvera au beau milieu
de l'examen d'un phénomène actuel, d'en être tout à coup
extirpé et plongé dans l'obscurité de questions philosophiques
fondamentales pour, à peine y aura-t-il détendu ses jambes, être
renvoyé en sens inverse sur le front de l'actualité.
À cette première mise en garde s'en rattache étroitement une
seconde : avant même de se révéler inhabituelle, elle semblera
plus choquante que la première. Elle porte moins sur les objets
« trop singuliers » eux-mêmes que sur la manière de les exposer.
Les exposés qui vont suivre, du moins certains d'entre eux,
donneront une impression d' « exagération ». Et cela pour la
simple raison que ce sont effectivement des« exagérations».
Je donne naturellement à ce terme, puisque je le conserve
malgré tout, un sens différent de son sens habituel : un sens
heuristique. Qu'est-ce que cela signifie? Qu'il y a des phénomènes qu'il est impossible d'aborder sans les intensifier ni les
grossir, des phénomènes qui, échappant à l'œil nu, nous placent
devant l'alternative suivante : « ou l'exagération, ou le renoncement à la connaissance ». La microscopie et la télescopie en sont
les exemples les plus immédiats, qui cherchent à atteindre la
vérité au moyen d'une image amplifiée.
Dans quelle mesure, maintenant, une telle « exagération » estelle aussi requise concernant nos objets? Pourquoi les phénomènes sur lesquels porte notre recherche sont-ils si indistincts à

l'œil nu? Dans quelle mesure refusent-ils d'apparaître, au point
qu'on ne puisse parler d'eux que de façon outrée?
La réponse à ces questions est fournie, au moins d'une manière
indirecte, par le sous-titre de notre livre. Ce sous-titre, qui
résume le problème auquel sont consacrés les différents essais
composant le livre, est le suivant : « Sur l'âme à l'époque de la
deuxième révolution industrielle ». Ou, plus précisément : « Sur
les métamorphoses de l'âme à l'époque de la deuxième révolution
industrielle ».
Cette révolution n'a pas commencé hier. Il y a bien longtemps
qu'elle a imposé à l'âme les conditions matérielles de cette métamorphose, et elle lui en impose chaque jour de nouvelles. Mais
cela signifie-t-il que l'âme avance au même rythme que la modification continuelle de ces conditions?
Ce n'est pas le cas.
Il serait plus juste de dire que rien ne nous caractérise davantage, nous, les hommes d'aujourd'hui, que notre incapacité
à rester spirituellement « up to date » par rapport au progrès
de notre productt"on, c'est-à-dire à changer au même rythme que
nos propres produits, et à rattraper dans le futur (que nous
appelons notre « présent ») les instruments qui ont pris de
l'avance sur nous. Par notre liberté prométhéenne illimitée de
produire toujours du nouveau, liberté à laquelle nous payons
le tribut d'une pression qui ne se relâche jamais, nous avons
- en tant qu'êtres temporels - procédé en dépit du bon sens,
si bien que, maintenant, nous sommes en retard sur ce
que nous avons nous-mêmes projeté et produit, nous progressons lentement, avec la mauvaise conscience que nous inspire
l'ancienneté du chemin que nous suivons, quand nous ne nous
contentons pas de traîner comme des sauriens hagards au milieu
de nos instruments.
Si la grande idée du surréalisme a été de réunir des éléments
complètement disparates, contradictoires, voire fatals l'un pour
l'autre, et de les placer dans une interdépendance qui les paralyse
mutuellement, alors il n'y a pas de réalisation plus « classique»
du surréalisme que l'ensemble formé par une « computing
machine» et l'homme qui se tient devant elle.

30

Va-synchronicité chaque jour croissante entre l'homme et le
monde qu'il a produit, l'écart chaque jour plus grand qui les
sépare, nous l'appelons le« décalage prométhéen».
Ce« décalage» n'est naturellement pas resté inconnu. Il a été
envisagé, par exemple, dans la doctrine marxiste de la « superstructure », et en particulier dans la discussion sur la différence
de rythme entre la « superstructure » et l' « infrastructure ». Mais
seulement envisagé. Car le« décalage» auquel le marxisme s'est
intéressé n'est qu'un cas parmi d'autres; il n'est qu'un élément
d'un ensemble beaucoup plus vaste, au sein duquel on peut
distinguer des phénomènes de décalage extrêmement diversifiés.
À côté de la différence traitée par le marxisme entre, d'un côté,
les rapports de production et, de l'autre, les théories (« idéologiques »), il y a, par exemple, les décalages entre l'action et la
représentation, entre l'acte et le sentiment, entre la science et la
conscience, et enfin - surtout - entre l'instrument et le corps de
l'homme (qui n'est pas fait sur mesure pour le « corps » de
l'instrument). Tous ces « décalages », dont chacun jouera son
rôle au cours de la présente recherche, correspondent à une
même structure : celle de l' « avance » ou du « retard » de l'une
de nos facultés sur une autre; tout comme la théorie idéologique
est en retard sur les rapports effectifs, la représentation est en
retard sur l'action: nous sommes capables de fabriquer la bombe
à hydrogène, mais nous n'arrivons pas à nous figurer les conséquences de ce que nous avons nous-mêmes fabriqué. De la même
manière, nos sentiments sont en retard sur nos actes : nous
sommes capables de détruire à coups de bombes des centaines
de milliers d'hommes, mais nous ne savons ni les pleurer ni nous
repentir. C'est ainsi que, dans un écart maximal, le corps humain
reste finalement à la traîne, bon dernier, retardataire honteux,
encore drapé aujourd'hui dans ses haillons folkloriques et mal
synchronisé avec ceux qui marchent en tête.
Chacun de nous est donc constitué d'un certain nombre
d'individus plus ou moins vieux qui marchent tous selon un
rythme différent. Ce n'est là qu'une image, mais elle est assez
forte pour donner le coup de grâce à l'idéal du xrx• siècle, par
ailleurs déjà affaibli, d'une« personnalité harmonieuse».
De fait, cette a-synchronicité des différentes « facultés »
humaines et surtout l'a-synchronicité des hommes avec leurs
31

produits, c'est-à-dire le« décalage prométhéen», sont deux des
thèmes principaux de notre travail. Nous n'en souscrivons pas
pour autant à la thèse courante, habituellement considérée
comme allant de soi, selon laquelle l'ensemble des cadences
humaines devrait se régler sur celle du changement dans la
production. Nous ne contestons pas en revanche le fait que
les produits font tout pour uniformiser les rythmes des hommes.
Nous ne contestons pas non plus le fait que les hommes cherchent fiévreusement à satisfaire cette exigence. La question
est précisément de savoir s'ils y parviennent, et même tout
simplement s'il est légitime qu'ils s'y efforcent. Car il serait tout
à fait concevable que la transformation des instruments soit trop
rapide*, bien trop rapide* 8 ; que les produits nous demandent
quelque chose d'excessif, quelque chose d'impossible; et
que nous nous enfoncions vraiment, à cause de leurs exigences,
dans un état de pathologie collective. Ou bien, dit autrement,
du point de vue des producteurs : il n'est pas complètement
impossible que nous, qui fabriquons ces produits, soyons sur le
point de construire un monde au pas duquel nous serions incapables de marcher et qu'il serait absolument au-dessus de nos
forces de « comprendre », un monde qui excéderait absolument
notre force de compréhension, la capacité de notre imagination
et de nos émotions, tout comme notre responsabilité. Qui sait,
peut-être avons-nous èléjà construit ce monde-là? Finalement,
bien que sa capacité de produire ne connaisse aucune limite
formelle, l'homme est aussi un type morphologique plus ou
moins fixé, c'est-à-dire plus ou moins limité dans sa capacité
d'adaptation; un être qui ne peut, par conséquent, être remodelé
à volonté ni par d'autres puissances ni par lui-même; un être
dont l'élasticité ne peut pas être éprouvée ad libitum. Il est
déjà évident qu'en tant qu'acteur, il jouit d'incomparablement
moins de liberté et se heurte bien plus vite à des limites
inflexibles qu'en tant que concepteur de décors ou fabricant
d'accessoires « créant librement » son monde historique. Et
ce n'est ni un simple hasard ni un signe de dilettantisme philosophique si, malgré le jeu des vicissitudes formidablement
8. Voir larticle del'auteur « Über die Nachhut der Geschichte » [« Sur l'arrièregarde de l'histoire »], Neue Schweb:.er Rundschau, décembre 19s4. (N.d.A.)

32

variées de l'histoire, la question se présente à nouveau de savoir
si « l'homme a changé » et s'il change encore. Une critique des
Hmites de l'homme, et pas seulement des limites de sa raison
mais de toutes ses facultés (de son imagination, de ses senti·
ments, de sa responsabilité, etc.), me semble être ce qui manque
vraiment aujourd'hui à la philosophie, puisque la façon de
produire propre à l'homme semble avoir pulvérisé toute limite,
et puisque cette pulvérisation spécifique des limites a rendu
d'autant plus visibles les limites que rencontraient encore les
autres facultés. Les spéculations vagues sur notre finitude qui ne
prennent pas pour point de départ fi"otre dénuement mais
exclusivement notre mort (laquelle, bizarrement, paraît métaphysiquement plus présentable que notre faim) ne suffisent plus
aujourd'hui. Les limites de l'homme exigent d'être vraiment
tracées à partir de l'homme tel qu'il est.
Maintenant, quel est le rapport des réflexions qui précèdent
avec la présentation de nos interprétations comme des « exagérations»?
Notre propre métamorphose a pris du retard en raison du
« décalage prométhéen » : nos âmes sont restées très en retrait
par rapport à la métamorphose qu'ont connue nos produits, et
donc notre monde. Cela signifie qu'elles présentent beaucoup de
traits ambigus, et que certaines d'entre elles ne sont encore qu'à
l'état d'ébauche; seule une minorité d'âmes a pris un contour
précis et s'est articulée au monde qui l'entoure désormais (c'està-dire à la deuxième révolution industrielle). En fin de compte
(car les tentatives que l'on qualifie d'aberrantes sont toujours
aussi des cas de relative « réussite »), il peut y avoir des tentatives
de métamorphose dont la réussite a été compromise par le caractère fatalement rigide de notre imagination ou de nos sentiments
et par la limitation de leurs capacités, et qui par conséquent ne
sont pas immédiatement reconnaissables; elles ne peuvent être
identifiées qu'indirectement, à l'occasion d'un comportement
panique ou de tout autre comportement pathologique, en tant
qu'exemples de synchronisations ratées. On a pu prendre
connaissance dans la presse américaine, il y a quelques années,
du cas d'un pilote de bombardier qui, après avoir en toute innocence dévasté, avec beaucoup d'autres, au cours des hostilités,
33

campagnes et villes, cherchait maintenant, une fois la guerre
passée, « à prendre toute la mesure de ce qu'il avait fait »,
essayant ainsi de« devenir (en se fondant sur ses actes) celui qu'il
était»; et qui finalement, bouleversé, se réfugia dans un monastère, parce qu'il n'avait pas réussi à se synchroniser avec luimême et n'avait donc pas su développer son âme et l'élever« à la
mesure de l'époque». Cette victime de l'époque n'a pas été et ne
restera certainement pas la seule de son genre. Son« I still don't
get it » [«Je ne comprends toujours pas »), qu'ont publié les
journaux un an après sa retraite, témoigne exemplairement,
dans sa simplicité, de l'effort désespéré par lequel il cherchait,
en véritable porte-parole de l'humanité actuelle, à se retrouver
lui-même9.
Telle est donc la situation : en raison de leur « décalage », les
âmes de cette époque qui est la nôtre sont encore « in the
making », c'est-à-dire non encore achevées, et comme en même
temps elles refusent toute forme définitive, elles ne seront jamais
achevées. Lorsqu'on cherche pourtant, comme nous le faisons
ici, à faire le portrait de ces âmes, on court évidemment le danger
de prêter à des visages qui en fait n'ont encore ni forme ni profil une physionomie aux traits trop affirmés; de leur donner trop
de relief par rapport au moment où la photo rendra son verdict;
de faire passer des caricatures pour des reproductions; donc
d'exagérer.
Mais si l'on renonce à une telle exagération, si l'on néglige de
pousser à son terme cette transformation que les âmes peinent à
accomplir, si l'on ne présente pas comme déjà atteint l'objectif de
la métamorphose {qui n'est souvent qu'un objectif vers lequel on
tend et qu'on n'atteint pas complètement, voire pas du tout),
alors on court le danger inverse de s'interdire de reconnaître
l'existence même d'une direction. Cette exagération est d'autant
plus légitime que la tendance actuelle consùte à stimuler la métamorphose à l'aide de moyens susceptibles de l'accélérer, tels que le
« human engineering>~. Notre exposé « outrancier» n'est donc
9. Ce cas de« non-identité avec soi-même» montre très précisément comment
le fait même du « décalage » peut entraîner dans la pratique des traumatismes
ou des idées fixes névrotiques. Il ne serait absolument pas aberrant de chercher
aujourd'hui des causes technologiques aux dérangements de l'âme. (N.d.A.)

34

qu'un reflet partiel de l'« exagération » qui a réellement lieu
aujourd'hui : il n'est que l'exposé outrancier de ce qui a déjà été
réalisé dans l'exagération.
Voilà comment s'articulent le« décalage» et l'« exagération».
On ne peut plus nous soupçonner à présent de rechercher quoi
que ce soit de sensationnel en employant ce terme d' « exagération ». Passons donc sans plus attendre à notre premier exposé
outrancier : celui de la « honte prométhéenne ».

SUR LA HONTE PROMÉTHÉENNE
Si seulement j'étais l'un des vôtres,
je n'aurais plus aucune raison d'avoir honte,
je m'accommoderais volontiers
de l'éternel retour,
j'irais sur le chemin que l'on m'a désigné
et, en accord avec les instruments,
je ferais ce que j'ai déjà fait hier
et que je ferai encore demain,
personne ne saurait qui je suis
et ne devrait jamais savoir
qui, au sombre commencement,
étaient mes parents,
que jadis, tout petit, dans le ventre de ma mère
j'ai nagé comme un poisson
et que je suis venu au monde,
boulette de terre sanguinolente,
au lieu de sauter parmi vous,
le cceur blindé,
après que de pauvres gens m'eurent fondu
dans un haut-fourneau puis embouti•.

§ I. Première rencontre avec la honte prométhéenne. Le
Prométhée d'aujourd'hui demande:« Qui suis-je désormais?»

Pour commencer, quelques extraits de mon journal de
Californie.
II mars 1942

Ce matin, je crois bien avoir découvert la trace d'un nouveau
pudendum, d'un nouveau motif de honte encore inconnu dans
le passé. Pour le moment, je l'appelle« la honte prométhéenne»,
et j'entends par là « la honte qui s'empare de l'homme devant
l'humiliante qualité des choses qu'il a lui-même fabriquées».
1. «Aux engrenages», extrait des Hymnes molussiens à /'industrie. (N.d.A.)

37

J'ai visité avec T. une exposition technique que l'on venait
d'inaugurer dans le coin. T. s'est comporté d'une façon des plus
étranges, si étrange que j'ai fini par l'observer, lui, plutôt que les
machines exposées. Dès que l'une des machines les plus
complexes de l'exposition a commencé à fonctionner, il a baissé
les yeux et s'est tu. J'ai été encore plus frappé quand il a caché
ses mains derrière son dos, comme s'il avait honte d'avoir introduit ses propres instrwnents balourds, grossiers et obsolètes dans
une haute société composée d'appareils fonctionnant avec une
telle précision et un tel raffinement*.
Mais ce « comme s'il avait honte » est encore insuffisant, car le
tableau ne présentait aucune ambiguïté. Les choses qu'il trouvait
exemplaires, supérieures à lui, et qu'il considérait comme les
représentantes d'une classe d'êtres plus élevée, jouaient réellement pour lui le même rôle qu'avaient joué, pour ses ancêtres, les
personnes incarnant l'autorité ou bien les milieux considérés
comme plus « élevés ». Dans sa balourdise physique, dans son
imprécision de créature, devoir rester là, debout, sous le regard
de cet appareillage parfait, lui était réellement insupportable; il
avait vraiment honte.
Si j'essaie d'approfondir cette «honte prométhéenne », il me
semble que son objet fondamental, l' « opprobre fondamental »
qui donne à l'homme honte de lui-même, c'est son origine. T. a
honte d'être devenu plutôt que d'avoir été fabriqué. Il a honte de
devoir son existence - à la différence des produits qui, eux, sont
irréprochables parce qu'ils ont été calculés dans les moindres
détails - au processus aveugle, non calculé et ancestral de la
procréation et de la naissance. Son déshonneur tient donc au fait
d'« être né », à sa naissance qu'il estime triviale (exactement
comme le ferait le biographe d'un fondateur de religion)
pour cette seule raison qu'elle est une naissance. Mais s'il a honte
du caractère obsolète de son origine, il a bien sûr également
honte du résultat imparfait et inévitable de cette origine, en
l'occurrence lui-même'.
:z.. Le rejet del'« être-né» est un thème qui n'a jamais cessé de réapparaître
- surtout, bien sûr, dans les religions. Certains fondateurs de religions ont volontiers été lavés de la souillure de l'« être-né » (Moïse). Nous trouvons un ultime
écho du rejet religieux de cette souillure dans les réactions à la théorie de l'évolution, dans l'indignation* provoquée par l'affirmation selon laquelle nous, les

D'ailleurs, T. resta muet pendant toute la suite de la visite. 11 ne
retrouva l'usage de la parole que lorsque nous eûmes laissé l'exposition loin derrière nous. Cela me paraît confirmer la justesse
de mon hypothèse, selon laquelle il s'agit bien de honte: car, en
général, quand la honte s'exprime, c'est précisément dans l'acte
de se cacher soi-même. Toute extériorisation de soi-même aurait
contredit l'hypothèse qu'il s'agissait bien là de honte.
13 mars

Sur le comportement de T. :
Le défi prométhéen réside dans le refus de devoir quelque
chose à autrui - y compris soi-même. La fierté prométhéenne
consiste à ne rien devoir qu'à soi-même, y compris soi-même. Si
cette posture, typique du self-made man du XIX' siècle, n'a pas
encore tout à fait disparu, elle n'est sans doute plus vraiment
représentative de ce que nous sommes aujourd'hui. D'autres attitudes et d'autres sentiments l'ont à l'évidence remplacée, par
suite du destin particulier du prométhéisme.
Car celui-ci a connu un véritable renversement dialectique.
Prométhée l'a emporté, en quelque sorte, d'une façon trop
triomphale, d'une façon si triomphale que maintenant, confronté
à ses propres œuvres, il commence à étouffer cette fierté qui lui
était encore si naturelle au siècle passé, pour la remplacer par le
sentiment de sa propre infériorité, la conviction d'être plutôt
hommes, nous proviendrions d'autres étants. Le dernier discrédit en date de
l'« être-né» vient de la révolution bourgeoise et surtout de la philosophie qui l'a
accompagnée. Le« moi s'auto-posant »de Fichte est la transcription spéculative
du self-made man, c'est-à-dire de l'homme qui ne veut pas être devenu, qui ne
veut pas être né, mais souhaite ne se devoir lui-même qu'à lui-même comme son
propre produit. Ce discrédit del'« être-né» vient de la révolte contre la« haute
naissance » comme source de privilèges et contre la naissance roturière, impliquant à l'inverse une totale absence de droits. Dans la philosophie de Fichte, le
souhait qu'a l'homme d'être« fabriqué» (c'est-à-dire fabriqué par lui-même) au
lieu d'être né, n'a donc pas, en dernière analyse, un sens technique mais un sens
moral et politique: l'homme qui s'est fait lui-même est l'homme autonome et
le citoyen de l'État souverain. La fameuse absence de philosophie de la nature
chez Fichte provient de ce refus de l'« être-né » : « I.:obscurité propre de
l'homme », a écrit Schelling (Recherches sur la liberté humaine), « se dresse
contre l'origine à partir du fondement. » Heidegger est une variante* tardive de
Fichte : car son concept d' « être-jeté » ne conteste pas seulement I'« être-créé »
39

pitoyable. « Qui suis-je désormais, se demande le Prométhée
d'aujourd'hui, bouffon de son propre parc de machines. Qui
suis-je désormais? »
C'est donc par rapport à ce nouveau modèle qu'il faut considérer le désir que nourrit l'homme d'aujourd'hui de devenir un
self-made man, un produit : s'il veut se fabriquer lui-même, ce
n'est pas parce qu'il ne supporte plus rien qu'il n'ait fabriqué luimême, mais parce qu'il refuse d'être quelque chose qui n'a pas été
fabriqué; ce n'est pas parce qu'il s'indigne d'avoir été fabriqué par
d'autres (Dieu, des divinités, la Nature), mais parce qu'il n'est pas
fabriqué du tout et que, n'ayant pas été fabriqué, il est de ce fat't
inférieur à ses produits.
14 mars

Ce dont il s'agit ici est manifestement la variante d'une erreur
classique : l' « interversion du Créateur et de la créature ». La
formule vient des Con/essions 3 : Augustin l'y utilise pour désigner
l'hérésie religieuse par excellence, c'est-à-dire l'adoration d'une
chose créée (le monde ou une partie du monde) qui doit tout, en
réalité, au Créateur et à lui seul, ou encore le fait de représenter
Dieu à l'image d'une créature. Le rapport entre les deux formes
d'illusion est clair : dans sa « honte prométhéenne », l'homme
préfère, lui aussi, la chose fabriquée au fabricant, accordant à la
chose fabriquée un degré d'être supérieur. Bien sûr, l'analogie
s'arrête là : car le rôle que joue l'homme est complètement différent dans la « honte prométhéenne ». Alors que, pour Augustin,
par Dieu, c'est-à-dire l'origine surnaturelle, mais aussi l'« être-devenu», c'est-àdire l'origine naturelle. (Cf. l'article de l'auteur intitulé« On the pseudo-concreteness of Heidegger's philosopby » [«Sur le caractère prétendument concret de
la philosophie de Heidegger»] dans Phi/osopby and phenomenologica/ research,
vol. VIII, n° 3, mars 1948, pp. 337-370.) Ce concept esquive ainsi toutes les difficultés. Le « se faire soi-même » (la métamorphose de « l'être-là » en « exis·
tence ») a intégralement perdu son sens politique chez lui. Il reste une pure
entreprise individuelle. Mais ce n'est pas par hasard qu'il manque chez lui une
philosophie de la nature (en tout cas à l'époque d'Stre et Temps), exactement
comme chez Fichte: s'il ne l'avait pas laissée à la porte, il n'aurait pas pu contester l'« être-né». (N.d.A.)
3. Elle vient en fait de !'Épître aux Romains de saint Paul (1, 25). Augustin la
cite à trois reprises dans les Confessions (Il, 3; V, 3; VII, 9). (N.d.T.)

l'homme en tant que tel faisait partie des créatures, il n'intervient
plus ici qu'en sa qualité d'homo /aber, c'est-à-dire en tant qu'être
qui fabrique ses produits. l:« interversion du créateur et de la
créature» signifie donc ici qu'il ne doit, en réalité, qu'à lui-même
et seulement à lui-même le respect que ses produits lui inspirent.
Son illusion ne révèle donc pas son orgueil mais plutôt, puisqu'il
se refuse le respect qui lui revient, le mépris qu'il se témoigne à
lui-même. C'est ce que T. a confirmé par son comportement.
Une légende molussienne raconte que le dieu créateur Bamba
se serait retiré dans l'invisible aussitôt après avoir créé les
montagnes molussiennes et « serait depuis lors resté invisible
parce qu'il avait honte, devant ces sommets, de ne pas être l'un
d'entre eux ». T. ressemble à ce dieu molussien.
15 mars

Certes, T. veut, lui aussi, être « là ». Mais ce qui lui fait mal, ce
qui le gêne, c'est d'exister comme un« fils naturel» et non comme un produit légitime; comme un être engendré et non comme
un être produit; comme un homme et non comme un instrument
de la même « souche » que les autres, fonctionnant avec précision, modifiable, reproductible. Il est même vraisemblable qu'il
accorde à cette situation la valeur d'un péché originel (même s'il
n'utilise pas cette expression et ne met d'ailleurs pas de mots sur
son désenchantement). Voici comment ce sentiment est brièvement formulé dans les Hymnes molussiens à l'industrie:
Chaque jour, un nouvel instrument
toujours plus beau sort des automates.
Nous sommes les seuls à avoir été ratés,
les seuls à avoir été créés obsolètes.
Conçus et dépassés
bien trop tôt pour d'obscures raisons,
nous sommes là, alors qu'il est déjà tard,
inadaptés dans ce monde.
Aucune chance pour nous de garder la tête haute
dans la société des choses bien adaptées.
Aux seules choses est permise la confiance en soi,
aux seuls instruments est permise la fierté•.
4. «Aux engrenages», extrait des Hymnes molussiens à l'industrie. (N.d.A.)

41

§ 2. Réfutation de trois objections : I 0 la honte prométhéenne est
absurde; 2° elle est invisible; 3° elle est triviale.

La thèse selon laquelle une nouvelle variété de honte, inconnue
jusqu'ici, existerait (ou du moins se développerait) de nos jours,
a suscité chez les personnes à qui j'ai lu ces extraits de mon
journal trois objections.
Première objection :
« Nous avons fabriqué nous-mêmes ces instruments. Il est donc
naturel et légitime que nous en soyons fiers. Avancer que l'homo
/aber puisse rougir de ce qu'il a fabriqué, que le producteur
puisse rougir de ses produits, est absurde. »

Réponse:
Cette objection est purement rhétorique. Le terme « nous »,
qui exprime ici une solidarité, n'est qu'un mot. Il n'est pas vrai
que « nous » soyons fiers. Qui est ce « nous »?
Si quelqu'un pouvait prétendre incarner ce « nous », ce serait
la minorité des chercheurs, des inventeurs et des experts qui
maîtrisent vraiment les arcanes de la production. Mais nous,
c'est-à-dire 99 % des contemporains, nous n'avons pas « fabriqué » les machines (les machines cybernétiques, par exemple);
nous ne les percevons pas comme « notre » œuvre mais comme
des objets insolites, alors que ce que nous produisons nousmêmes ne nous semble jamais insolite. Et même si nous avions
participé directement à leur production, nous n'aurions pas pour
autant l'impression d'être leurs fiers créateurs. Même ceux qui
produisent véritablement le monde des instruments et des
produits, les ouvriers, ne sont pas fiers de « leurs » productions.
D'abord parce que les processus de production sont décomposés
en tellement d'actes isolés qu'il ne reste plus aux ouvriers la
moindre occasion d'être fiers (ni du produit fini dans sa singularité, ni de l'ensemble du monde des instruments et des produits},
et aussi parce que aucun produit fini ne laisse voir le travail et les
aptitudes que les ouvriers ont investis en lui. Les seuls résultats
dont on puisse être fier sont précisément ceux qui portent ce
42

genre de traces et qui se prêtent à une telle identification. Le
monde des instruments n'appartient pas aux ouvriers : il n'est
pas plus pour eux un objet de fierté qu'il n'est leur propriété. Il
appartient encore moins à ceux qui ne sont pas intégrés dans le
processus de production.
Non, malgré le développement et le succès prodigieux de la
vulgarisation des connaissances techniques, et même si nous
savons naturellement que les produits de l'industrie ne poussent
pas sur les arbres, il n'en reste pas moins que, pour la grande
majorité de nos contemporains, ils ne sont pas là tout d'abord
comme des produits et sûrement pas, en tout cas, comme des
témoignages de leur propre souveraineté prométhéenne; ils sont
simplement « là », et avant tout comme des marchandises - des
marchandises nécessaires, désirables, superflues, dont le prix est
abordable ou inabordable et qui peuvent devenir « miennes »
si je les achète. Ils sont bien plutôt des preuves de notre imperfection que de notre puissance : pour la simple raison que,
dans un pays hautement industrialisé, l'abondance des produits
exposés mais impossibles à acheter est tout bonnement écrasante; la rue commerçante n'y est-elle pas l'exposition permanente de tout ce que l'on ne possède pas?
Quant à l'homme qui est confronté pour la première fois à une
computing machine au travail, il est plus éloigné encore de tout
sentiment de fierté et de maîtrise. Le spectateur qui s' exclamerait : « Bon sang, quels sacrés types nous sommes pour
avoir fabriqué une pareille chose! » ne serait qu'un plaisantin. Il
chuchotera plutôt en hochant la tête : « Mon Dieu, quelle
machine! », et se sentira très mal à l'aise, à demi épouvanté et à
demi honteux, dans sa peau de créature.
Deuxième objection :
«Je n'aijamais vu cette honte prométhéenne se manifester. »

Réponse:
C'est tout à fait possible. Il est rare qu'elle se laisse directement
prendre sur le fait. Le plus souvent (à moins qu'on ne l'éprouve
déjà soi-même), on doit la déduire des comportements. Et cela
43

pour les raisons suivantes, qui tiennent à l'essence même de la
«honte» :
1° Les variétés de honte que nous connaissons le mieux
(comme la pudeur sexuelle) s'exacerbent dans le rapport
d'homme à homme et se manifestent (sous forme d'obstacles à
la communication) dans cette confrontation. En revanche, la
« honte prométhéenne » se manifeste dans le rapport de
l'homme à la chose. Il manque alors l'observateur, l'autre homme
en face duquel on a honte.
2° En outre, la honte ne se «manifeste» pasi. Car lorsqu'elle
se « manifeste », elle ne se manifeste précisément pas mais
« se dissimule » : celui qui a honte cherche à dissimuler son
opprobre et à disparaître. Mais il est incapable de réaliser son
souhait le plus cher - rentrer sous terre pour cacher sa honte,
s'évanouir complètement. De cette honte qui échoue découlent
deux conséquences singulières qui entretiennent en quelque
sorte un rapport « dialectique » et nous font mieux comprendre
pourquoi la honte est « invisible ».
Première conséquence : puisque celui qui a honte ne disparaît
pas et puisque la honte, en rendant visible son opprobre, le
couvre de ridicule, une deuxième honte vient s'ajouter à la
première - la honte de la honte. La honte s'engendre ainsi
elle-même, par un processus « itératif »; elle est alimentée,
en quelque sorte, par sa propre flamme, et brûle d'autant plus
longtemps qu'elle brûle plus vivement.
Deuxième conséquence : pour mettre un terme à cette autoaccumulation de honte qui devient toujours plus insupportable,
celui qui a honte recourt à un truc. Au lieu de chercher à dissimuler son opprobre et à disparaître, c'est désormais sa propre honte
qu'il dissimule, voire l'acte même de dissimuler. Il adopte ainsi
une attitude directement opposée à la honte, affectant, par
exemple, l' « indifférence » ou l'impudence. Il change littéralement de peau pour cacher qu'il a honte de lui-même. Avec ce
truc, il ne cherche pas seulement à tromper ceux devant lesquels
il a honte, mais à se tromper lui-même. On ne le constate pas
seulement dans les situations individuelles (érotiques) : dans la
vie amoureuse de l'Amérique d'aujourd'hui, rien ne stimule
~· Cf. l'analyse détaillée de la honte au § n. (N.d.A.)

davantage l'audace que la honte d'être encore considéré comme
un puritain honteux. Conséquence : le bikini. Autrement dit,
afin de cacher son envie de se cacher, celle qui a honte décide
d'aller au-devant des regards. Voici son calcul:« Celle qui ne se
cache pas, celle qui reste visible, celle-là n'est absolument pas
soupçonnable d'avoir honte (et, par là même, d'avoir quelque
motif de honte).» Elle se comporte un peu comme W1e personne
dont le vêtement est déchiré et qui adopte une démarche si
souveraine que la déchirure finit par disparaître. Si la honte reste
invisible, c'est donc parce qu'elle est« cachée avec ostentation».
Troisième objection :
Il est possible que T ait ressenti de la honte. Mais cette « honte
prométhéenne » n'est pas un phénomène nouveau; c'est bien
plutôt le signe d'un phénomène connu depuis longtemps: elle est
le symptôme de cette « réification de l'homme » dont on a si
souvent parlé.

Réponse:
Non. Elle est le signe de quelque chose de plus important. Car
ce que T. considère comme un déshonneur, ce n'est précisément
pas d'être réifié, mais, à l'inverse, de ne pas l'être; c'est pourquoi
l'idée de la« honte d'être une chose», que j'avais moi aussi prise
en considération au début, est hors sujet. Avec cette attitude, à
savoir la honte de ne pas être une chose, l'homme franchit une
nouvelle étape, un deuxième degré dans l'histoire de sa réification:
c'est le moment où l'homme accepte la supériorité de la chose,
accepte d'être mis au pas, approuve sa propre réification ou
rejette sa propre non-réification comme un défaut. Puis vient
(si l'on considère que ce deuxième degré a déjà été dépassé) un
troisième degré : le moment où sa propre prise de position
- acceptation ou rejet - est devenue pour l'homme réifié une
seconde nature, une prise de position si spontanée qu'elle n'est
plus pour lui un jugement, mais un sentiment. Il y a là, sans
aucun doute, quelque chose de nouveau. T. a manifestement
atteint ce degré : intimidé par la supériorité ontologique et la
puissance des produits, il a déjà déserté son camp et rejoint le
45

leur 6• Il a adopté non seulement leur point de vue et leurs
critères, mais aussi leurs sentiments : il se méprise maintenant
comme les choses, si elles le pouvaient, le mépriseraient. S'il a
honte, c'est de ce mépris, qu'il croit mériter largement. Depuis la
fin des cultes fétichistes, jamais on n'avait vu l'homme s'humilier
à ce point devant ses propres productions.
§ J. Un exemple d'auto-réificati'on: le make-up.

Deux idées évoquées dans les réponses qui précèdent doivent
être approfondies : « l'acceptation de sa propre réification » (§ 3) ;
«la désertion et le passage dans le camp des instruments» (§4).
Un exemple d'acceptation de la réification nous est fourni par
cette auto-réification qu'est le « make-up ». Il n'est pas question
pour les girls de voir du monde si elles ne sont pas maquillées.
Cela ne signifie pas simplement qu'elles ont honte, comme leurs
mères et leurs grand-mères, de se montrer négligées et sans
atours : l'important, c'est de savoir quand - ayant entrepris de
s'apprêter - elles se sentent assez soignées, quand on considère
qu'elles le sont, et quand elles croient pouvoir ne plus avoir
honte. Réponse : quand elles se sont transformées (pour autant
que la matière première de leurs membres et de leur visage le
permet) en choses, en objets décoratifs, en produits finis. Il est
« impossible » de paraître en public en ayant les ongles des mains
« nus » : leurs ongles ne sont prêts pour le salon, le bureau et
même la cuisine que s'ils sont élevés à un« rang égal» à celui des
instruments que leurs mains doivent manipuler; s'ils présentent
6. La désertion de celui qui est menacé et son passage dans le camp, ou du
moins dans le système de valeurs, de ceux qui le menacent sont familiers à tout
observateur de la vie politique contemporaine. Nous avons assez souvent eu
l'occasion de voir, au cours de ces vingt-cinq dernières années, celui qui était
menacé adopter non seulement les critères de jugement mais aussi les sentiments
de celui qui le menaçait. C'est presque toujours en ayant l'illusion d'agir selon
son libre-arbitre qu'il accomplissait cette désertion. Avoir réussi à forcer, d'une
façon plus ou moins douce, ce libre-arbitre est la véritable réussite des contrerévolutions de notre temps. Ce phénomène n'avait pas encore été décrit en
dehors du domaine politique. (N.d.A.)

la même « finition » froide et lisse que les choses; s'ils peuvent
renier leur passé organique. Ils donnent alors l'impression d'avoir,
eux aussi, été fabriqués. Les mêmes standards valent pour les
cheveux, les jambes, l'expression du visage, en fait pour le corps
entier (la nature est finalement assez peu récalcitrante) : car
aujourd'hui un corps «nu» n'est pas un corps dénudé, mais un
corps qui n'a pas été travaillé, un corps dénué des attributs d'une
chose, privé de toute référence à la réification. Et l'on a bien plus
honte du corps « nu », pris en ce nouveau sens, même s'il est
couvert, qu'on avait honte du corps «nu » au sens traditionnel
- jusqu'à ce qu'on le réifie d'une manière satisfaisante. Toutes les
plages le prouvent, et pas seulement celles qui sont fashionable.
Pour paraphraser une célèbre formule de Nietzsche, le corps
est quelque chose « qui doit être dépassé ». Mieux : il est déjà
« dépassé »7.

§ 4. Quelques exemples de « désertion » et de passage de
l'homme dans le camp des instruments. Première calamité pour
l'homme: son corps est «borné». Le «caractère borné» de son
corps fait de lui le saboteur* de ses propres réussites.

Passons maintenant à l'idée selon laquelle «l'homme déserte et
passe dans le camp de ses instruments ». Que signifie cette méta·
phare?
Un instructeur de l'armée de l'air américaine enseignait à ses
recrues que l'homme tel que l'a fait la nature est une /aulty
construction, une « construction défectueuse » par rapport aux
missions qu'il doit remplir 8•
7. Rien ne serait plus trompeur que de ranger cette « victoire » dans la vieille
catégorie de la« parure»: elle en est exactement l'inverse. Alors que la parure
cherche à améliorer la beauté du corps vivant, ce traitement du corps cherche à
lui donner la beauté des choses fabriquées. (N.d.A.)
8. Cf. Robert Jungk, Le futur a déjà commencé [trad. Henri Daussy, Arthaud,
1953, chap. II]. Une déclaration analogue a été faite par Thomas Power, chef
du département des essais de l'année de l'air américaine. En mai 1956, une
bombe H larguée depuis un avion avait raté sa cible de six kilomètres. Prié
d'expliquer une erreur d'une telle importance, Power aurait répondu (d'après
l'agence Reuter) : « Quand on a affaire à des êtres humains, une telle chose

47

Que ces propos soient seneux ou qu'il s'agisse seulement
d'une plaisanterie, on ne saurait imaginer meilleur témoignage de
«désertion». Ce n'est bien sûr que s'il est envisagé du point de
vue de ses instruments que l'homme peut être considéré comme
une construction, en l'occurrence« défectueuse». C'est lorsque
cette catégorie est reconnue non seulement comme universellement applicable, mais également comme propre à qualifier
l'homme dans sa totalité, que peut avoir lieu le renversement de
perspective : ce qui n'est pas construit peut alors apparaître
comme étant mal construit.
Il est indéniable que sous le rapport de la force, de la vitesse et
de la précision, l'homme est inférieur à ses machines, et que la
comparaison des performances de ses « computing machines »
avec ses propres performances lui est défavorable. De son point
de vue (qu'il a emprunté aux instruments), l'instructeur a
donc raison. D'autant qu'il ne s'intéresse déjà plus à l'incapacité
de l'homme à soutenir la concurrence des instruments - il aurait
probablement honte de s'occuper de ce problème -, mais
à quelque chose d'incomparablement plus moderne : ce qu'il a
en vue, ce n'est plus l'homme en tant qu'instrument parmi
les instruments, mais l'homme en tant qu'instrument pour les
instruments; l'homme en tant qu'élément d'une machinerie déjà
construite ou d'un projet technique déjà arrêté. C'est de ce point
de vue qu'il le dit« /aulty » - ce qui signifie donc« mal adapté»,
«inadéquat », qui n'a pas été fait sur mesure. « Qui n'a pas été
fait sur mesure » pourrait signifier qu'il est seulement informe,
qu'il n'a pas été façonné, qu'il n'est que de la matière première.
Mais ce n'est absolument pas le cas. L'homme est préformé,
il a déjà été façonné, il a déjà sa forme, mais celle-ci est mauvaise.
Pas seulement parce qu'il n'est pas fait sur mesure, mais parce
que seule la matière se laisse travailler, alors que, lui, on
ne peut pas le travailler. Si on voulait le travailler, il faudrait
est toujours possible. » Le pilote avait omis de manipuler un certain levier. Que
l'on comprenne bien cette réponse. Si l'on n'y voit que la vieille excuse selon
laquelle« l'erreur est humaine», c'est qu'on l'a mal comprise. EUe implique bien
davantage : elle dit que puisque« l'erreur est hwnaine »,puisque l'homme ne
se comporte pas de façon fiable, il ne convient pas de l'utiliser pour manipuler
des appareils aussi perfectionnés. L'homme est ici considéré en premier lieu
comme source d'erreur. (N.d.A.)

- alors qu'il est déjà formé - le regarder comme un matériau, le
considérer comme de la « vieille ferraille » et le traiter comme tel,
c'est-à-dire le refondre. Mais n'anticipons pas.
Du point de vue des instruments, n'être pas fait sur mesure
passera naturellement pour une marque d' « arrogance », une
scandaleuse attitude de rébellion et de révolte. Aux yeux de
celui qui a fait siens les critères des instruments, cela passera
pour un refus condamnable9. La formule de l'instructeur, même
si celui-ci n'a voulu faire qu'un bon mot*, traduit l'indignation*
des instruments et la honte de l'homme.
On pourrait bien essayer de raisonner l'instructeur : « Nous ne
pouvons pourtant pas croire que les instruments et les programmes vont s'émouvoir de ce que, en tant que rouages contingents,
nous sommes ainsi faits qu'on ne peut pas compter sur nous. »
Sentant s'apaiser la discussion, on ajouterait : « Aussi avancés
que soient les instruments en termes de puissance, de vitesse et
de précision, ils sont et restent des choses, des entités rigides et
définitives; alors que nous, les hommes - et c'est cela qui fait
notre dignité -, nous sommes des êtres vivants, modelables,
capables de nous adapter, élastiques et donc libres. »Mais c'est
précisément ce que l'instructeur de l'armée de l'air contesterait.
« C'est l'inverse! », s'écrierait-il alors. « Si je nous traite, nous
autres hommes, de "faulty constructions", c'est parce que, comparés aux choses, nous sommes rigides et manquons de souplesse. »
Que voudrait-il dire? Comment en serait-il arrivé là?
Oublions un instant ce cliché flatteur qu'est aujourd'hui la
distinction entre la chose morte et l'homme vivant.
Notre monde de produits ne se définit pas comme la somme
des différents produits finis qui le composent, mais comme un
processus : la production toujours nouvelle de produits toujours
nouveaux. Il ne se « définit » donc pas à proprement parler; il est
plutôt indéfini, ouvert, plastique, toujours prêt pour de nouvelles
transformations, toujours prêt à s'adapter à de nouvelles situations, toujours disponible pour de nouvelles tâches. Il se présente
9. Cela passera pour un refus « condamnable», car un défaut dont on ne peut
pas se voir imputer la responsabilité n'en est pas moins honteux pour autant,
comme nous le verrons plus loin. Bien au contraire. Voir ci-dessous, p. 87.

(N.d.A.)

49

comme un monde toujours différent, perpétuellement transformé par la méthode des« essais et erreurs»(« error and trial»).
Et nous? Et notre corps?
Rien qui ressemble de ce côté-1à à un bouleversement quotidien. Notre corps d'aujourd'hui est le même que celui d'hier,
c'est le même corps que celui de nos parents, le même que celui
de nos ancêtres; celui du constructeur de fusées ne se distingue
pratiquement pas de celui de l'homme des cavernes. Il est stable
sur le plan morphologique. Moralement parlant, il est raide,
récalcitrant et borné; du point de vue des instruments : conservateur, imperfectible, obsolète - un poids mort dans l'irrésistible
ascension des instruments. Bref, le sujet de la liberté et celui de la
soumission sont intervertis : les choses sont libres, c'est l'homme
qui ne l'est pas'0 •
10. Quand l'auteur, en 1930, dans son article« Welt/remdheit des Menschen »
[« L'Homme étranger au monde »] (paru en français en 1936, sous le titre
«Pathologie de la liberté» dans les Recherches philosophiques [n° IV, pp. 22·54]),
définissait l'homme comme un être« encore non fixé», «indéfini*»,« dont la
création est encore inachevée», bref comme« un être libre et indéfinissable», un
être qui, en fait, se définit et ne peut se définir que par ce qu'il fait, à chaque
instant, de lui-même (peu de temps après, Sartre a formulé son credo dans des
termes presque identiques), il s'agissait pour lui (comme pour Sartre) d'un effort
tardif pour rejeter à larrière-plan I'«interversion du sujet de la liberté et du sujet
de la sounùssion » (évidemment déjà perceptible à l'époque) en surévaluant la
liberté philosophique et anthropologique. De telles définitions paraissent plausibles parce qu'elles prennent (comme presque toutes les anthropologies non
théologiques) l'animalité comme point de comparaison, présupposant que l'animal (qui est déjà une abstraction inventée ad hoc) est prisonnier du destin de son
espèce et lui reste donc soumis. On fait l'économie de la vérification de cette
hypothèse : elle est considérée comme évidente (sauf par la tradition religieuse).
Aujourd'hui le choix de ce modèle me semble très discutable. D'abord parce
qu'il est philosophiquement risqué de recourir, pour définir l'homme, à un
modèle qui n'est plus celui auquel se conforme l'existence humaine : nous ne
vivons plus entourés d'abeilles, de crabes et de chimpanzés, mais de postes de
radio et d'usines qui produisent des ampoules électriques. La confrontation
« homme-animal » me semble tout aussi inacceptable du point de vue d'une
philosophie de la nature : l'idée de faire de la seule espèce « homme », en lui
donnant un poids égal, le pendant• de plusieurs milliers d'espèces et de genres
d'animaux différenciés à l'infini, et de traiter ces milliers d'espèces et de genres
en les incorporant dans un même bloc regroupant toute l'animalité, relève tout
simplement de la mégalomanie anthropocentriste. La fable qui raconte comment
les fourmis distinguent, dans leurs universités, « les plantes, les animaux et les
fourmis» devrait figurer, à titre d'avertissement contre cette cosmique absence
de modestie, en tête de tous les traités d'« anthropologie philosophique ».

C'est cela et rien d'autre qu'avait en tête l'instructeur lorsqu'il
traitait l'homme de « /aulty construction ». Cette expression était
beaucoup plus qu'un bon mot*. Car si nous supposons - et nous
n'avons aucune raison d'en douter - que les tâches futures de la
technique lui tenaient à cœur, ses paroles lui étaient alors dictées
par une crainte des plus sérieuses: la crainte que notre corps, si le
fossé qui le sépare de nos produits s'élargissait ou s'il restait
seulement tel qu'il est, ne menace tous nos nouveaux projets (les
projets que nous pouvons maintenant attendre de nos nouveaux
instruments) et ne les fasse échouer l'un après l'autre.
« En soi », aurait pu argumenter l'instructeur, « c'est-à-dire
si cela ne dépendait que des instruments, nous pourrions (d'une
manière ou d'une autre) voler très haut; mais cet "en soi" est sans
valeur : nous n'y arriverons pas parce que nous ne le supporterions pas, parce que notre corps s'y refuserait; "en soi", nous
pourrions atteindre telle ou telle planète - mais nous restons
en chemin, nous sommes incapables de relever le défi. » S'il
avait eu quelques notions de mythologie grecque, il aurait pu
conclure : « Aujourd'hui, ce n'est pas à la cire de ses ailes que
l'on imputerait la chute d'Icare, mais à Icare lui-même. S'il
pouvait se jeter dans le vide pour les délester de son propre
poids, ses ailes pourraient conquérir le ciel. »
C'est pourquoi la formule « l'homme est le saboteur* de ses
propres réussites» n'est pas la plus mauvaise définition que l'on
puisse donner de l'homme contemporain. Notre instructeur luimême y souscrirait à coup sûr. « Saboteur », non pas, naturellement, parce qu'il tenterait délibérément de mettre à mal ses
propres productions (car, malgré toutes les armes de destruction
qu'il a accumulées, rien ne lui est plus étranger qu'un tel projet :
l'homme ne s'est jamais montré aussi altruiste avec un être vivant
que notre contemporain avec ses instruments), mais parce que
lui, l' « être vivant », est rigide et « manque de souplesse » alors
que les « choses mortes » sont, au contraire, dynamiques et
« libres »; parce que en tant que production de la nature, en tant
Aussitôt qu'on remplace le modèle du« monde animal» par l'arrière-plan réel
de l'existence humaine, c'est-à-dire le monde des produits fabriqués par
l'homme, l'image de« l'homme» se transforme immédiatement: l'article défini
s'efface et, avec lui, la liberté. (N.d.A.)

51

qu'être engendré, en tant que corps, il est défini d'une manière
bien trop univoque pour pouvoir accompagner les transformations de son monde d'instruments qui, lui, se modifie chaque
jour et se moque bien de toutes les définitions que l'homme peut
donner de lui-même. C'est avec inquiétude, honte et mauvaise
conscience que l'homme regarde ses enfants si talentueux, dont
il craint de ruiner l'avenir parce qu'il ne peut ni les envoyer faire
carrière sans les accompagner, ni les accompagner lui-même dans
leur carrière. Il arrive souvent que lui, le père paralysé (qui, incapable de prendre personnellement part aux vols en haute
altitude, doit rester au lit, chez lui, sur terre), se fasse remplacer
par des domestiques auprès de ses enfants volants, c'est-à-dire
par une escorte et des contrôleurs auxquels il donne à leur tour
la forme d'instruments (les instruments d'enregistrement
qu'il installe dans ses fusées et dans ses satellites artificiels, par
exemple); ou bien, pour employer une autre image: il arrive qu'il
se voie obligé de leur confier un courrier-boomerang", c'est-àdire des questionnaires truffés de points d'interrogation et
portant la mention « retour à l'envoyeur », qu'il leur demande
de lui rapporter remplis afin qu'ils lui apprennent ce qu'il aurait
pu constater par lui-même s'il avait été en mesure de prendre
part au voyage.
Plus la détresse de l'homme producteur grandit, plus il semble
petit à côté de ses ouvrages, même les plus triviaux, et plus il
accroît, sans relâche, infatigablement, avec avidité et en proie à la
panique, son administration d'instruments, de sous-instruments
et de sous-sous-instruments. Ce faisant, il aggrave, naturellement, d'autant plus sa détresse : plus la bureaucratie des instruments interdépendants est importante et compliquée, plus les
efforts de l'homme pour se maintenir à leur hauteur se révèlent
infructueux. On est ainsi en droit d'affirmer que sa misère a pour
conséquence une accumulation d'instruments et que celle-ci,
à son tour, a pour conséquence une accumulation de misère.
Heureuse époque que celle où l'hydre de Lerne n'était qu'un
monstre de légende !
u. Tout instrument possède du reste un côté « boomerang » dans la mesure
où, chaque fois qu'on l'envoie remplir la mission à laquelle on le destine, il doit
revenir en rapporter les résultats. (N.d.A.)

52

§ 5. /;homme contemporain cherche à échapper à cette calamité
en alignant son corps sur ses instruments grâce au « hurnan
engineering». Extrême perversion de l'offre et de la demande.

Il n'est pas question pour l'homme contemporain de se
résigner une fois pour toutes à son infériorité et à son retard
en acceptant le caractère borné de son corps. Il doit donc
faire quelque chose. Son rêve serait évidemment de devenir
semblable à ses dieux - les machines - ou, mieux encore,
de leur appartenir au point de leur devenir en quelque sorte
totalement et absolument consubstantiel. Son rêve serait
qu'ils soient lui et eux « des vivants qui vivent d'une même
vie ». Les choses se passent exactement comme dans les hymnes
molussiens :
Si nous réussissions
à nous débarrasser de notre fardeau,
à nous retrouver bielles
articulées à d'autres bielles,
prothèses articulées de la façon la plus intime
à d'autres prothèses,
si notre opprobre n'était plus qu'un passé dépassé
et si la honte nous était désormais inconnue
nous concéderait-on alors,
nous accorderait-on alors fa grâce
qu'aucun des sacrifices que nous avons faits ici-bas
ne reste « inexaucé »? 11

Cette image molussienne d'une parfaite « consubstantialité
instrumentale » n'est, comme on dit, qu'un idéal. Il ne s'agit
pas plus d'une véritable intégration dans l'appareil que d'une
véritable concurrence « entre pairs », puisque les machines,
une fois pour toutes, ont ontologiquement plus de valeur que
lui, l'homme engendré. Toutefois, cela ne signifie pas qu'il
puisse désormais s'en laver les mains, dans son innocence
de créature, et en rester là; ni qu'il le veuille. Aucune religion
12. «Aux engrenages », extrait des Hymnes molussiens à l'industne. (N.d.A.)

53

n'a jamais laissé l'homme sombrer à sa guise dans l'indolence
morale sous le prétexte qu'il n'était pas un dieu mais seulement
une créature. De même, la religion de l'industrie et ses fidèles
n'acceptent pas qu'il persévère paresseusement dans son
être déficient de créature sous le prétexte qu'il n'est pas un
produit mais précisément - et toujours - une créature. Il doit
s'efforcer de donner des preuves de la piété que lui inspirent les
choses, tenter de se livrer à une « imitation des instruments »,
essayer de se réformer, ou tout au moins de s'« améliorer »
en limitant au maximum ce « sabotage » auquel il se livre, qu'il
le veuille ou non, en raison du « péché originel » que constitue
sa naissance.
Il se lance donc dans certaines expériences, et plus précisément dans certaines transformations de lui-même, qu'il appelle
« human engineering » : l' « ingénierie humaine ». Nous allons
maintenant en décrire quelques-unes. Dans ces expériences,
l'homme commence toujours par soumettre son corps à
des conditions inhabituelles et artificielles, à des « situations
physiques limites »' 3, des situations qui sont à peine supportables
pour lui, puis il étudie ses réactions. Bien sûr, il n'étudie pas
ces réactions pour s'informer de ce qu'est sa nature physique,
pour apprendre comment elle a « naturellement » trouvé ses
limites en tant que corps et en dresser la carte, mais, à l'inverse,
pour chercher si sa corporéité ne serait pas d'une façon ou d'une
autre son talon d'Achille, et si elle ne pourrait pas, dans la
mesure où elle présente des « points faibles », être prise en
flagrant délit. Il serait difficile au corps soumis à des conditions
artificielles de livrer des informations sur ses limites naturelles.
Ce qui vaut pour la physique d'aujourd'hui, à savoir qu'elle
modifie déjà son objet par le fait même qu'il y a expérience
et observation, vaut aussi pour ces situations. Par « points
faibles », j'entends des points où la corporéité serait restée
amorphe, indéfinie, flottante et ambiguë, des points qui, étant
encore amorphes, seraient de ce fait modelables et qui, étant
encore modelables, permettraient précisément de l'adapter aux
exigences des instruments.
13. J'ai construit cette expression sur le modèle de la célèbre expression de
«situation limite», forgée par Karl Jaspers. (N.d.A.)

54

Le « human engineer » ne veut donc pas savoir ce qu'est sa
nature physique, mais jusqu'à quel point elle peut subsister (sans
atteindre son point de rupture). Il ne veut pas savoir comment
elle s'est formée, mais à quelles conditions extrêmes elle peut se
« conformer »; il ne veut pas non plus savoir quelles sont ses
limites, mais lesquelles pourraient encore être reculées. Il ne
s'intéresse aux situations physiques limites, construites artificiellement, que dans le but de les dépasser. Dès qu'il a découvert
quelque chose d' « à peine » supportable, il réussit - en assurant
son propre dressage - à en faire une nouvelle habitude et à
repousser frauduleusement ses limites vers un nouveau seuil, afin
de fixer une nouvelle étape « à peine » supportable pour exercer
son corps à la dépasser.
Tel un pionnier, il repousse ses frontières toujours plus loin; il
s'éloigne toujours davantage de lui-même; il se « transcende»
toujours plus'~ - et s'il ne se transporte pas dans la région du
surnaturel, il change néanmoins, puisqu'il repousse les limites
innées de sa nature vers le royaume de l'hybride et de l'artificiel.
Bref, le but de l'expérience est de soumettre la nature physique,
qu'on a toujours considérée (à l'exception de la magie et de
la médecine) comme un « fatum », à une transformation, de
la dépouiller de sa fatalité - ce qui, pour elle, signifie en même
temps (comme l'indique le mot de « fatalité ») la débarrasser
de tout ce qui est « fâcheux », de tout ce dont elle a honte.
Qui sait si, derrière la passion avec laquelle les arrière-petits-fils
des Puritains se livrent à cette transformation masochiste du
corps, il n'y a pas secrètement à l'œuvre, sans qu'ils le sachent
eux-mêmes, des restes de cette énergie avec laquelle leurs
ancêtres ont haï le corps, des restes qui ne trouveraient plus
d'autre utilisation dans le monde d'aujourd'hui?
r4. Les folles exigences que l'homme impose à son corps pour
le rendre capable d'accomplir les folles tâches que lui imposent ses instruments ressemblent étonnamment à ces folles exigences que les métaphysiciens spéculatifs imposaient autrefois à la raison : dans un cas comme dans
l'autre, on a ignoré le fait que les capacités de l'homme étaient limitées.
Ici aussi, des limites doivent être repoussées ou franchies. Sauf que, cette
fois-ci, l'homme ne prétend pas être omniscient « à l'égal de Dieu », mais
vise à devenir semblable à l'instrument, c'est-à·dire « l'égal d'un gadget ».

(N.d.A.)

55

C'est donc une «praxis » qui a pris la place de la « théorie
du corps propre », une « physiotechnique » (s'il nous est permis
de forger ce terme sur le modèle de la « psychotechnique »).
Non pas une « physiotechnique » d'un genre que nous connaissions déjà, c'est-à-dire du genre de la médecine, mais une
« physiotechnique » révolutionnaire, qui vise à bouleverser et
à abolir le « système » de la nature physique comme telle en
créant, à partir des « rapports qui régissent actuellement »
le corps, d'autres rapports radicalement nouveaux. On pourrait
formuler sa devise en paraphrasant une formule célèbre : « Il
ne suffit pas d'interpréter le corps, on doit aussi le transformer»,
le renouveler chaque jour et l'adapter spécifiquement à chaque
instrument.
Si un instrument requiert les services d'un corps capable
de supporter un froid intense, on expose le corps humain à un
dispositif cryogénique, afin de le dresser et d'en faire un être
capable de supporter ces conditions. Un autre instrument exiget-il que l'on supporte des conditions de dépressurisation anor-.
male? On construit des cabines dépressurisées afin d'y
métamorphoser le corps humain en un être dépressurisé. Un
troisième corps doit-il supporter les effets d'une force centrifuge? On construit un centrifugeur pour projeter les entrailles
du corps humain vers l'extérieur et en faire un être capable de
vivre d'une façon aussi excentrique.
La première étape du processus consiste toujours à déterminer
le seuil précritique de l'à-peine-supportable; la deuxième à
pousser systématiquement le corps jusqu'à ce point; et la troisième, une fois que l'exercice a porté ses fruits, à dépasser ce
seuil devenu «naturel». Il n'y a aucune limite à l'inventivité de
l'homme : il n'existe aucune situation catastrophique qu'il ne
puisse appréhender, ou plus précisément se représenter, en
construisant un modèle (qui est aussi un modèle de supplice)
compatible avec la vie (c'est-à-dire avec l'instrument). Aucune
subtilité, aucun luxe ne manque à la construction de ces modèles,
car il a tout misé sur eux. Il espère, avec leur aide, obtenir son
diplôme d'instrument et pouvoir ainsi se débarrasser de la honte
que lui inspirent ses merveilleuses machines.

Ce qui doit advenir du corps est déterminé chaque fois par
l'instrument, par ce qu'il requiert. Le rapport entre « l'offre et
la demande » subit ainsi une perversion singulière, qui va bien
au-delà de la perversion de ce rapport à laquelle nous sommes
habitués.
Par« perversion à laquelle nous sommes habitués», j'entends
deux choses différentes :
i 0 le renversement de leur succession chronologique, le fait
que désormais, ce n'est plus la demande qui précède l'offre mais,
à l'inverse, l'offre qui précède la demande;
2° le fait que cette demande est désormais, elle aussi,
construite, constituant par là même un« second produit » (indispensable à la vente du premier)•s.
Une chose, pourtant, est restée intacte - du moins en apparence - dans cette perversion qui fait aujourd'hui figure de
norme : c'est la distribution des rôles entre l'offre et la demande.
Le« sujet du besoin», qu'on le flatte ou qu'on le terrorise pour
lui faire éprouver un besoin en tant que consommateur, c'est
encore et toujours l'homme.
La nouvelle étape de la perversion consiste à détruire cette
apparence. L'instrument affiche désormais l'impudente prétention d'être lui-même le sujet de la demande : il exige qu'on lui
offre ce dont il a besoin, que l'homme (puisqu'il ne constitue pas,
tel qu'il est, une offre acceptable pour l'instrument) fasse des
efforts pour lui faire des propositions toujours plus avantageuses
et lui fournisse ce dont il a besoin pour fonctionner comme il
pourrait fonctionner. Ce« pourrait» n'est pas un conditionnel à
valeur hypothétique : il signifie que nous sommes techniquement
« capables » de le faire, et dire que nous sommes techniquement
« capables » de le faire, c'est déjà suggérer une obligation.
Une obligation: cela signifie que l'exigence morale elle-même
a maintenant été transférée de l'homme aux instruments.
« Ce dont nous sommes capables » signifie désormais « ce qui
doit être ». La maxime « Deviens ce que tu es » est devenue
la maxime des instruments, et la tâche de l'homme se limite
15. Toutes les industries d'aujourd'hui proposent ces deux sortes de produits.
La partie de l'usine dans laquelle est élaboré le« second produit», c'est-à-dire
le besoin du premier produit, s'appelle le« publicity department ». (N.d.A.)

57

désormais à assurer la réalisation de cette maxime par la fourniture, la préparation et la mise à disposition de son corps.
Il y a une génération, on s'appuyait (tout particulièrement dans
la pédagogie et dans la psychologie des aptitudes) sur de
nombreux préceptes (comme, par exemple:« Le monde appartient à ceux qui ont du talent»), qui tous, sans exception, signifiaient que les dispositions naturelles d'un homme étaient en
elles-mêmes sacro-saintes, que la morale exigeait qu'elles soient
cultivées et employées d'une façon moralement optimale, et qu'il
était immoral de les négliger ou de les réprimer. Ce qui valait
autrefois pour l'homme vaut aujourd'hui pour les instruments :
encourager leurs « dispositions », faire que « le monde leur
appartienne», est un devoir; en revanche, réprimer leurs dispositions est un acte immoral. Les instruments sont les « surdoués »
d'aujourd'hui. Les dispositions essentielles de cet enfant prodige
qu'est la bombe H sont, elles aussi, considérées comme sacrosaintes : les apologies de la bombe peuvent se camoufler de
diverses façons, mais la violence avec laquelle on désapprouve
ceux qui contestent la bombe vient pour une bonne part de
l'indignation que suscite l'existence d'hommes qui osent vouloir
tuer dans l' œuf le « deviens ce que tu es » des instruments, le
« développement organique » de leurs dispositions, et, ce faisant,
prétendent empêcher que « le monde leur appartienne ». On
peut aujourd'hui justifier l'existence de n'importe quelle
machine, si effrayante soit-elle, dès lors que l'on parvient à
persuader l'opinion que celui qui la critique est un ennemi des
machines. Comme il n'y a rien de plus facile à faire, on finit
toujours par y arriver.

§ 6. Human engineering : le rite initiatique de l'époque des
robots. La « déshumanisation » n'effraie pas le déshumanisé, car
elle n'est pas de son ressort.

Le lecteur qui tombe pour la première fois sur le récit de ces
expériences aura sans doute le sentiment irritant du déjà vu*,
ou plutôt du déjà lu*, jusqu'à ce qu'il réalise que ce qui lui revient
alors en mémoire avec tant d'insistance, ce sont en réalité les
descriptions ethnologiques de tous ces rites initiatiques qui,

dans la vie du clan, consacrent, au moment de la puberté,
l'entrée dans la communauté des adultes. Ce rapprochement
n'est certainement pas injustifié, car c'est réellement une sorte
d'investiture dans la communauté des « adultes » qu'en attend
celui qui se prête à ces expériences et qui livre son corps à de tels
supplices expérimentaux. Il veut être compté parmi les gens qui
« comptent ». Sauf que pour lui, les adultes, ce sont les instruments. Les expériences du « human engineering » sont vraiment
les rites initiatiques de l'époque des robots, et les personnes qui se
prêtent à ces expériences sont d'abord les candidats puis les
néophytes, fiers désormais d'avoir laissé derrière eux leur
«enfance» ainsi que« l'éducation du genre humain» là où elle
en est arrivée aujourd'hui.
Mais si les instruments sont les « adultes », laisser derrière soi
son« enfance» et« l'éducation du genre humain», cela signifie
laisser derrière soi son humanité. Or, pour le moraliste qui ne
peut se résoudre à faire son deuil de l'idée de l'homme, il est
évident que cela mène tout droit à la catastrophe. Car ce que
l'homme recherche en réalité à travers ces expériences, c'est de
«faire un pas supplémentaire» vers une possible déshumanisation.
Je dis« faire un pas supplémentaire» parce que, comparées à ce
qui arrive maintenant, les formes de déshumanisation, d'avilissement et de privation de liberté qui ont été considérées pendant
cent ans comme ce que l'on pouvait concevoir de plus extrême
- je veux dire le fait, pour l'ouvrier, « d'être utilisé par ses
propres conditions de travail» - n'apparaissenc plus que comme
des évidences et des banalités. Il n'est plus question pour
l'homme contemporain de continuer à associer des idées
effrayantes comme celles de souffrance, d'absence de liberté et
de malheur à la forme passive « être utilisé ». C'est bien plutôt,
au contraire, la limitation de sa propre utilité qu'il considère
comme sa misère, l'éventualité que sa passivité, son utilité, en un
mot, son absence de liberté puissent avoir des limites définitives.
Puisque, sans craindre la peine ni les supplices, il consacre
ses efforts et son ingéniosité à effacer de son travail toute trace
de spontanéité et d'humanité; puisqu'il s'efforce lui-même
d'accomplir sa propre réification et de devenir passif; puisqu'il
espère dépasser les limites fatales de son absence de liberté pour
atteindre enfin au souverain bien de l'utilité totale, l'expression
59

«faire un pas supplémentaire vers la déshumanisation» n'a, tout
compte fait, rien d'exagéré.
Par essence, l'instrument n'accomplit qu'une seule tâche ..
spécialisée. Il est exclusivement destiné à cette tâche et trouve en
elle, et seulement en elle, la justification de son existence. S'il
possède d'autres attributs, inutiles mais impossibles à éliminer,
on s'en« accommode» (comme on s'accommode, par exemple,
de la chaleur que dégage une ampoule électrique). Cette spécialisation de l'instrument définit également l'être que vise à produire le « human engineering ». Il doit entièrement se réduire à
sa fonction spécifique : être capable, par exemple, d'exécuter
telle ou telle manœuvre à telle ou telle altitude ou à telle ou telle
vitesse, dans telle ou telle condition de dépressurisation, avec tel
ou tel temps de réaction. Si « surhumaine » que puisse être cette
performance comparée aux possibilités ordinaires du corps, le
résultat espéré n'est pourtant jamais que quelque chose de soushumain, une pure fonction instrumentale, un « savoir-faire »
ponctuel auquel l' « homme réel » (puisqu'il ne peut être éliminé)
ne se rattache que comme un appendice dont on s'accommode.
Celui qui collabore au human engineering ne trouve rien de
moralement choquant dans son activité : il ne voit là rien de
«fantastique», rien d'« impossible» et rien de déshumanisant.
Pour lui, la seule chose « fantastique » est que, dans ce monde
qui est à l'évidence un monde de machines, il constitue encore
une si « fantastique » exception. Et s'il trouve cela « impossible», c'est au sens péjoratif qu'on donne à ce terme quand on
dit d'un instrument inutilisable qu'il est vraiment « impossible».
Quant au reproche adressé au human engineering d'être« déshumanisant », il est pour lui tout simplement irrecevable. Être un
instrument est son désir le plus ardent, la tâche qu'il s'est
imposée. Ces robots qui cliquettent dans les « cartoons » ne
sont. pas à ses yeux des figures grotesques ou effrayantes mais
l'incarnation, plaisamment déguisée en croque-mitaine, de son
idéal et du devoir de mise au pas qu'il s'est imposé à lui-même' 6•
16. Je dis bien « robots » et je dis bien « mise au pas ». « Robots », parce que
les véritables robots d'aujourd'hui ne sont pas ces « computing machines »
assemblées à partir de choses mortes et qui ont forme humaine, mais des instruments composés en partie d'hommes vivants. « Mise au pas », parce que le

60

Il ne peut absolument pas comprendre pourquoi la satisfaction
de son désir le plus ardent et l'accomplissement de la piété que
lui inspirent les choses, activités si satisfaisantes et si honnêtes,
devraient impliquer quelque chose de déshonorant. Ce qui le
gêne dans la« déshumanisation», c'est seulement que, de temps
à autre, des hurluberlus ont la mauvaise idée d'accoler à son activité un qualificatif déplaisant, à savoir qu'elle est « déshumanisante ». C'est tout. Le plus souvent, il ne remarque d'ailleurs
même pas l'existence de ces hurluberlus. « Mais, "homme",
disent ces derniers, il a bien dû l'être un jour: il ne nie pas qu'il
traîne quelque chose d'humain derrière lui comme un poids mort
dont il ne peut se débarrasser. » Pourtant la question qu'ils lui
posent - que va-t-il (en dehors de ce geste unique qu'il a appris
à effectuer jusqu'à la virtuosité) advenir de l'homme? - ne le
dérange pas. En général, il ne la comprend même pas, puisqu'elle
excède le cadre de la tâche expérimentale dans laquelle il s'est
lui-même spécialisé. S'il en tient compte, c'est seulement pour
expliquer qu'elle relève probablement d'un autre domaine, où
des spécialistes travaillent sans doute à y répondre. Il ressentirait
comme« gênant», c'est-à-dire comme un oubli des devoirs que
son job implique, comme immoral donc, et finalement comme
indiscret, de devoir s'en occuper lui-même: car I'« indiscrétion»
(si l'on explicite le code tacite de la spécialisation) consiste à s'intéresser à autre chose que ce qu'exige le poste que nous occupons; il est déjà « indiscret » d'avoir accepté ce job sans avoir
déclaré qu'on avait également d'autres centres d'intérêt ou
d'autres connaissances•1. Bref, quand il s'agit pour cet homme de
savoir ce qu'il va lui-même devenir en tant qu'homme, il répond:
processus dont il est ici question constitue une variante du comportement connu
dans le domaine politique sous le nom de « mise au pas par les systèmes de
domination ». La variante dont nous parlons est plus elnrême, dans la mesure
où l'homme cherche ici à s'« autoréifier », alors que l'homme politiquement mis
au pas (même celui qui est totalement privé de liberté) ne devient une « chose »
que métaphoriquement. (N.d.A.)
17. L'expression que l'auteur a le plus souvent entendue, à l'époque où il était
ouvrier en Californie, est« Forget aboutit»,« Oublie ça». Dans cette exhortation impatiente à ne pas en savoir plus que le nécessaire résonne toujours du
ressentiment contre le « highbrow », l'intellectuel, qui, par l'ampleur de ses
connaissances et l'excès de curiosité dont il fait preuve, trahit sa véritable nature
d'ennemi de la démocratie, son profond sentiment de supériorité. (N.d.A.)

61

« his business », « c'est son affaire », en indiquant avec son
pouce, par-dessus son épaule, une direction indéterminée, puisqu'il ne sait pas vraiment quelle personne, quelle instance ni quel
service désigne ce « his » - ni même s'il désigne quelque chosë.
L'expression « his business», qui signifiait autrefois : «À chacun
sa façon* d'être heureux ou maTheureux »,signifie aujourd'hui :
«Si c'est le business d'un autre de me juger, je me garderai bien
de me mêler de ses affaires (des miennes, en l'occurrence, qui
sont entre ses mains).» Que celui à qui cette formulation semble
outrée pense à la relation analogue qui lie aujourd'hui le patient
au médecin, au fait que le patient ne se trouve pas seulement
empêché mais souvent renonce de lui-même à prendre connaissance de son état de santé, même à l'approche de la mort, parce
que cette affaire est le business du médecin.
Notre homme resterait tout aussi calme si, au lieu de lui
demander ce qu'il va devenir en tant qu'homme, on lui donnait
directement la réponse en lui jetant à la tête : « Tu te transformes
toi-même en résidu! »et« Tu te transformes toi-même en gadget
avec cette spécialisation que tu as artificiellement acquise. »
Soit il n'entendrait rien (car il est devenu sourd à tout ce qui
est étranger à son domaine), soit il renverrait le provocateur en
lui déclarant : « Vous vous êtes trompé de porte! »; ou alors,
dans le meilleur des cas, il hausserait les épaules, parce qu'il est
sûr de son affaire, parce que c'est un fait établi pour lui qu'aucun
sacrifice, aucune oblation ne peuvent rester « inexaucés » s'il
s'agit de donner aux instruments ce qui leur revient. En aucun
cas il ne sera sensible à des objurgations morales.

§ 7. I.: attitude du nouveau Prométhée : une « soumission animée

par une volonté d'hybris ».
Jamais, pas même dans ses pratiques mystiques ou dans
ses métamorphoses magiques, l'homme ne s'était risqué à refuser
aussi totalement son mode d'être propre, jamais il n'avait aspiré
à un rejet du destin aussi radical que celui qu'il prétend effectuer au moyen des opérations du « human engineering ». À
côté des intentions de ce dernier, la construction de la tour de
Babel est une histoire assez banale : la dimension que l'homme

outrepassait alors n'était que celle de ses ouvrages les plus
courants, la hauteur maximale qu'il s'autorisait jusque-là à
donner à ses productions. Cette transgression était assez « innocente», parce qu'il n'y avait pas de critères définissant ou fixant
la hauteur limite autorisée. L'homme étant libre de produire les
choses qu'il veut produire, il n'est soumis à aucun critère de ce
genre; à moins qu'il ne s'érige lui-même en critère, définissant
ainsi le point limite comme le point qu'il atteint au moment où il
devient «plus petit que lui-même » et où « il ne parvient plus à se
suivre lui-même», au moment où il n'est plus proportionné à ses
propres productions. Ce moment, nous y sommes.
Il est en tout cas certain que, lorsque l'homme ne tient pas
compte de ce point limite et altère jusqu'à son propre corps, c'est
un chapitre fondamentalement nouveau et véritablement inouï
de son histoire qui s'ouvre.
Qu'on ne se méprenne pas. Ce n'est pas l'altération en tant
que telle qui nous semble « inouïe ». Celui qui croit entendre,
derrière nos arguments, la voix d'un « conservatisme métaphysique »'8 se méprend sur leur sens. Rien ne m'est plus étranger que la thèse de l'« éthique métaphysique ». Elle considère
que l'étant, tel qu'il est et parce qu'il est ce qu'il est (en réalité
ou dans son imagination), est « bon », qu'il est le statu quo
« requis ». Cette morale de l'homme intègre le réel « tel qu'il est
et doit être », et infère directement de ce statu quo ses commandements et ses interdictions. La possibilité d'une« morale métaphysique » est passée depuis longtemps. Ce serait peine perdue
que de vouloir réactualiser les questions de droit et les questions
de fait, y compris dans le domaine métaphysique. Reprocher à la
philosophie - et notamment à Kant, qui lui a donné sa forme
définitive - la scission de la « raison » en deux parties (comme
l'ont toujours fait, depuis Paulsen '9, les constructeurs de
18. Par « conservatisme métaphysique », je n'entends pas un conservatisme
qui s'appuierait sur une métaphysique existante, mais un conservatisme - parallèle à son homonyme politique - qui s'accroche à un prétendu statu quo (métaphysique) du monde. (N.d.A.)
19. Friedrich Paulsen (1846-1908) est un philosophe allemand adepte du
« panpsychisme » de Gustav Theodor Fechner, rêverie métaphysique qui,
attribuant à la chose en soi une essence « psychique », retrouvait des accents
néoplatoniciens pour célébrer la nature. (N.d.T.)

systèmes en mal de synthèse) serait ridicule. Les sciences de la
nature ont fait passer le monde« par delà le bien et le mal». Il en
résulte que les problèmes de la morale, et pas seulement ses
« problèmes » màis surtout nos actes « moraux » et « imfnoraux », sont désormais sans racines et dérivent, que nous le
voulions ou non, sur l'océan moralement indifférent de l'être, un
peu comme des « fleurs métaphysiques » qui ne concerneraient
rien ni personne en dehors de nous, les hommes, et sur l'absence
de conséquences desquelles nous n'avons désormais plus à nous
faire la moindre illusion 20 • Je dis bien« sans racines»: car nous
avons laissé passer la chance qui nous était offerte par Kant de
fonder la positivité métaphysique, la « liberté », sur l'indépendance (ou plutôt sur la semi-indépendance). La vie du moraliste
n'est pas drôle aujourd'hui.
Loin de moi également l'idée de considérer les « espèces »
existantes (et notamment l'espèce « homme »), leur essence et
leur stabilité morphologique, comme des choses qui seraient
«bonnes » ou « légitimes » pour la simple raison qu'elles sont
ce qu'elles sont, et de prendre, sur cette base, des sanctions
(en condamnant, par exemple, leur transformation comme une
action« qui violerait les lois du monde»). Je suis d'autant plus
éloigné de le penser que la nature elle-même aime beaucoup
les mutations et ne paraît pas accorder trop de valeur à la stabilité des espèces. Bref, je ne considère pas les espèces existantes
comme « bonnes », car l'existence d'espèces éternelles n'est
absolument pas établie. D'ailleurs, même si elle était établie,
même si les diverses espèces demeuraient ce qu'elles ont toujours
été, cette constance ne serait pas pour autant moralement probante, puisque les questions de droit sont indépendantes des
questions de fait, et qu'une chose ne tire pas sa légitimité du
simple fait qu'elle existe.
Non, si l'altération de notre corps est essentiellement nouvelle
et inouïe, ce n'est pas parce que nous renoncerions, à travers elle,
à notre « destin morphologique », franchissant les limites fixées
d'avance à nos performances ; mais parce que avec elle nous nous
20, L' « autarcie de la morale » et le « nihilisme » ne sont en définitive que
des traductions, différemment accentuées, de ce caractère de « fleurs métaphysiques» propre aux choses de la morale. (N.d.A.)

transformons en prenant nos instruments, que nous aimons tant,
pour modèles; parce que nous renonçons à être nous-mêmes
la mesure et que, de ce fait, nous limitons ou nous abandonnons purement et simplement notre liberté. C'est pourquoi,
si aventureuses que puissent être nos expériences et leurs fins,
il semble impossible de dire d'elles qu'elles relèvent de l'hybris.
Si nous voulons, en parlant ainsi, indiquer qu'il s'agit d'une
hybridation, au sens où nous produisons de nouveaux êtres
hybrides, c'est-à-dire des croisements entre le fabricant et sa
fabrication, le terme possède alors une certaine légitimité. Mais
qu'en est-il si nous prenons hybris dans son sens premier de
«démesure» et d'« orgueil»? Les renoncements ne sont pas des
actes qui relèvent de l' hybris. « Se comporter comme un être sur
mesure », ce n'est pas « transgresser la mesure ». Un tel comportement est plutôt un symptôme de résignation, voire d'autoabaissement.
Néanmoins, la démesure n'est pas absente de ce« comportement sur mesure » et de cette résignation. Il serait naturellement
absurde de contester que la tentative de nous transformer
en instruments est quelque chose de monstrueux. Si un « human
engineer » nous demandait comment nous le jugeons - présomptueux ou modeste? porté à l' hybris ou soumis? -, nous ne pourl'ions pas lui répondre de manière univoque. Car la « démesure »
et le « comportement sur mesure » sont des phénomènes
jumeaux qu'il est impossible de dissocier. Le« human engineer »
est, en réalité, les deux à la fois : présomptueux et modeste, porté
à l'hybris et soumis. Son attitude est une« présomptueuse autohurniliation » et une « soumission animée par une volonté
d'hybris ».
Certes, le rapprochement de ces mots sonne d'une façon
déconcertante. Mais en réalité, c'est seulement leur association
qui est déconcertante, non l'idée qu'elle exprime. Cette idée
existe depuis longtemps, comme le prouve, par exemple, l'interdiction du suicide prononcée par de nombreuses religions : on ne
l'interdit pas parce qu'on croit que l'auteur de cet acte accède à
une existence digne des titans ou des dieux (ce qui n'aurait
aucun sens), mais au contraire parce qu'on croit qu'en agissant
ainsi, il récuse de façon absolue sa propre grandeur, ce que seules
les plus hautes instances ont, aux yeux de la religion, le droit de

faire. Ce qui est ici condamné, c'est la « présomptueuse autohumiliation » de l'homme.
Le choix de cet exemple n'est pas fortuit, car l'auto-humiliation dont il s'agit dans notre cas, dans la mesure où elle ·vise
également à un total anéantissement, est animée elle aussi par
une volonté d'hybris, un peu comme le suicide. Elle ne propose
pas l'anéantissement physique total mais « seulement» l'anéantissement de l'homme en tant qu'homme. Si ce « seulement »
pose un problème, c'est parce que la volonté d'hybris est plus
forte dans le cas de l'auto-humiliation qui nous occupe que dans
celui du suicide. Pourquoi?
Parce que dans l'auto-humiliation qu'il s'inflige, l'homme ne se
contente pas, animé par une volonté d'hybris, de« confisquer»
aux plus hautes instances leur prérogative, mais en invente une
nouvelle. Qu'est-ce que cela signifie?
Alors que celui qui se suicide se contente de priver les forces
majeures* de leur autorité sur un événement de toute façon
inéluctable (la mort) en en précipitant la venue, l'intervention à
laquelle se livre notre « human engt'neer » est une nouveauté,
quelque chose qui n'est jamais arrivé« en soi» à l'homme, une
chose qu'on ne lui aurait jamais demandée et une offense qu'on
ne lui aurait jamais infligée, là-haut. Son acte ne consiste donc
pas à s'approprier (à « confisquer »} une sanction préexistante,
mais à en inventer souverainement une nouvelle. Aux sanctions
des forces majeures* qui l'attendent, quoi qu'il fasse - la détresse,
la maladie, la vieillesse, la mort -, il en ajoute, par un geste masochiste, une nouvelle : son autorét'jication. On pourrait imaginer
un récit théologique écrit en l'an 2000. Il dirait : « Puisque le
démon ou le dieu marcionien 11 qui condamne l'homme à exister
en tant qu'instrument - quand il ne le transforme pas, purement
et simplement, en instrument - n'existait pas, l'homme a inventé
ce dieu. Il s'est même permis de jouer lui-même le rôle de ce
nouveau dieu. Mais il n'a joué ce rôle que pour pouvoir s'infliger
à lui-même les coups qu'il ne pouvait pas recevoir des autres
2r. Pour le gnostique Marcion (mort en 160 ap. J.-C.), il existait deux dieux :
le mauvais dieu créateur, celui de l'Ancien Testament, dirige le monde et asservit
l'homme à sa loi, tandis que le bon dieu, absolument transcendant, ne manifeste
son existence que par son fils, Jésus. (N.d.T.)

66

dieux. C'est dans le setÙ but de devenir un esclave d'un nouveau
genre qu'il est devenu maître. »
Qu'il l'ait fait avec l'aveugle espoir ou le prétexte de diminuer,
voire de supprimer, ses autres misères et humiliations, c'est peutêtre vrai. Mais ce qui compte, ce n'est pas son argumentation :
c'est setÙement qu'il l'ait fait. Et ce qu'il a fait, c'est précisément
qu'en combattant pour ne pas être privé de sa liberté, il a inventé
une nouvelle façon de la perdre.
Nous avons l'habitude de mettre en relation l' hybris avec la
figure allégorique de Prométhée, dans laquelle nous nous sommes
reconnus, nos ancêtres et nous-mêmes, depuis presque deux
siècles (de Goethe au Sartre des Mouches, en passant par Shelley
et Ibsen). Si nous nous posons la question de savoir si cette figure
est encore valable, si elle a gardé son caractère représentatif pour
nos contemporains qui se livrent au « human engineering», nous
obtenons la réponse ambiguë que voici : ce sont bien des êtres
« prométhéens », mais singulièrement pervertis.
« Moi, t'honorer? pourquoi donc? », ricanent-ils. Mais, ce
faisant, ils se refusent à eux-mêmes tout honneur.
Ils formulent aussi avec arrogance des prétentions démesurées.
Mais elles sont si démesurées qu'ils se révoquent eux-mêmes, ce
faisant, comme n'étant pas à la hauteur.
Ils endurent aussi le déchirement. Mais non parce qu'un Zeus
aurait condamné leurs ambitions trop élevées; seulement
parce qu'ils se punissent eux-mêmes de leur« arriération », de
«l'opprobre de leur naissance».
Ils se reconnaîtront évidemment encore moins sous cette
forme mythologique que dans nos descriptions précédentes. A
leurs yeux, leur activité n'a absolument rien à voir avec les
mythes. Au mieux, elle s'intègre sans diffictÙté à leur « myth of
progress » (qu'ils ne considèrent pas comme un mythe).
Puisqu'ils voient systématiquement un progrès dans chaque
nouveau pas en avant, même quand c'est W1 pas à l'intérieur
d'une cabine dépressurisée ou d'Wle installation cryogénique, ils
sont tranquilles, parce que « ça avance » orgueilleusement dans
le sens de la nouveauté.
Après cette digression, revenons à notre sujet.

Nous avons vu que, si l'homme souffre d'un sentiment d'infériorité vis-à-vis de ses instruments, c'est d'abord parce qu'il a vu
quelle« misérable» matière première il était lors de ses tentatives
pour se hisser à leur hauteur en devenant lui-même une partie de
tel ou tel instrument. Mais s'il a fait ce constat, c'est parce que au
lieu d'être une véritable matière première, il est « malheureusement » déjà morphologiquement fixé, déjà préformé. Les formes
exigées par ses divers instruments étant à chaque fois différentes,
toute préformation est une « fausse préformation », un « faux
moulage ». L'homme cherche, à travers le « human engineering»,
à « refondre » ce « faux moulage » pour obtenir un matériau à
partir duquel il serait possible de produire à chaque fois le
moulage requis par les instruments.
Ce « mauvais moulage » constitue son principal défaut, la
raison principale de sa « honte prométhéenne ». Mais ce n'est
pas le seul; car les défauts dont il a « honte » sont nombreux. Il
est impossible d'en dresser une liste, parce qu'elle coïncide avec
la liste des vertus de tous les instruments réels et possibles. C'est
pourquoi nous nous contenterons de traiter du défaut qui
nous paraît le plus lourd de conséquences après le « mauvais
moulage» : le« caractère facilement périssable» de l'homme.

§ 8. Seconde infériorité de l'homme : il est périssable. Il est
exclu de la « réincarnation industrielle ». Son « malaise de la
singularité».

Bien qu'il soit plus borné que ses produits, l'homme est beaucoup plus vulnérable et périssable qu'eux. En tout cas, il ne lui
vient pas à l'idée d'entrer en concurrence avec la longévité, pour
ne pas dire l' « immortalité », qu'il peut, quand il le souhaite,
conférer à ses produits.
Bien sûr nos produits ne sont pas à proprement parler « immortels » : la durée de conservation de nos fruits en boîte, des
œufs brouillés que nous mettons au réfrigérateur, la durée de vie
de nos microsillons « longue durée » ou de nos ampoules électriques est, elle aussi, limitée. Mais dans la plupart des cas, c'est
nous, les hommes, qui les avons rendus mortels, qui avons calculé
et dosé leur durée de vie (pour pouvoir, par exemple, assurer la
68

stabilité des ventes ou les développer). La seule chose qui ne soit
pas notre œuvre, c'est notre propre mortalité. Elle seule n'est pas
calculée. C'est pour cela qu'elle constitue un motif de honte.
Reste à établir que l'adjectif « immortel » s'applique bien à nos
produits, même les plus fragiles. Il y a désormais une nouvelle
forme d'immortalité : la réincarnation industrielle, c'est-à-dire
l'existence de produits de série. En tant qu'objet singulier (cette
vis, cette machine à laver, ce microsillon « longue durée », cette
ampoule électrique), chaque produit a des performances, un
domaine d'application et une durée de vie limités. Mais, si on
la considère en tant que marchandise de série, la nouvelle
ampoule électrique ne prolonge-t-elle pas la vie de l'ancienne
qui avait grillé? Ne devient-elle pas l'ancienne ampoule 22 ?
Chaque objet perdu ou cassé ne continue-t-il pas à exister à
travers l'Idée qui lui sert de modèle? L'espoir d'exister à nouveau
dès que son jumeau aura pris sa place, n'est-ce pas une consolation pour chaque produit? N'est-il pas devenu « éternel » en
devenant interchangeable grâce à la reproduction technique?
Mort, où est ta faux?
C'est seulement le vocabulaire employé ici qui donne une
impression d'étrangeté. La chose même, quant à elle, n'est ni
insolite ni nouvelle. En voici un exemple.
Quand des milliers de pages sont parties en fumée lors des
autodafés de livres organisés par Hitler en 1933, aucune page
absolument unique n'a brûlé, à la différence de ce qui s'était
produit lors de l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie.
Chacune d'elles avait en réalité des centaines ou des milliers de
sœurs. Aussi ignominieuses qu'aient pu être les intentions de
l'incendiaire, d'aussi mauvais augure qu'ait pu être son geste
- laissant prévoir qu'il livrerait bientôt aux flammes tout autre
chose que du papier-, la destruction qu'il opérait n'était encore,
à ce stade, qu'une farce. Au milieu des cris de la foule qui dansait
22. Pour beaucoup de pièces, cet ersatz d'immortalité est du reste inutile, car
elles sont quasi indestrucùbles. C'est le cas de certaines lames de rasoir, par
exemple, que les firmes qui en détenaient le brevet ont renoncé à produire,
parce que l'immortalité effective de ces produits aurait entraîné la mort de la
production. Or la production vit de la mort des produits (qu'il faut toujours
racheter); c'est par conséquent pour assurer 1'« éternité» de la vie de la production que chaque exemplaire doit être mortel. CN.d.A.)

autour des bûchers, passait invisible, légère, hors de portée
des flammes, une farandole moqueuse, celle des livres originaux,
criant : « Brûlez nos exemplaires! Brûlez-les! Vous ne nous
brûlerez pas pour autant! » - avant de se disperser aux quatre
vents. Les livres prétendument détruits vivent toujours aujourd'hui à des milliers d'exemplaires.
Certes, le monde dans lequel nous vivons n'est pas un
« royaume des Idées». Mais il est incontestablement plus « platonicien » que ne l'a jamais été le monde des hommes. Et ce pour
la simple raison qu'il se compose de choses qui sont en grande
partie des produits de série standardisés, des produits qui ont vu
le jour en tant qu'imitations ou reproductions de modèles, de
plans ou de matrices. Ils doivent leur existence à des Idées. Mais
comme les Idées dont ils sont l'imitation ont également servi de
modèles à leurs jumeaux, aucune de ces choses ne peut plus prétendre à la toute-puissance, aucune ne peut plus prétendre être
« elle-même», aucune n'est un individu, sinon au sens arithmétique du terme. Aussi longtemps qu'il reste en stock des produits
jumeaux fabriqués d'après des modèles qui ne varient pas,
aussi longtemps qu'une chose abîmée (cette ampoule électrique
grillée, par exemple) peut être remplacée par une autre, considérer que le produit que l'on possède est mortel ou immortel n'est,
au fond, qu'une simple question d'argent. Pour qui en a
les moyens, tout produit peut se réincarner dans un autre. Cette
possibilité de réincarnation ne prend fin que lorsque l'altération
touche I' « Idée » même du produit, c'est-à-dire lorsque
l'on préfère adopter un nouveau modèle. Les milliers d'objets
reproduits d'après l'ancien modèle disparaissent alors progressivement; rien de plus aisé à comprendre.
Le mérite de ce platonisme industriel, de cette « immortalité
par la réincarnation », ne revient pas aux produits; indiscutablement, c'est à nous qu'ils doivent cette vertu. Mais cette
concession n'est pas un argument contre le platonisme industriel.
Notre enquête porte précisément sur le fait que nous nous
sentons inférieurs à nos produits alors même qu'ils sont notre
œuvre. Ce qui compte ici, c'est seulement notre handicap : le fait
que nous ne pouvons pas posséder les vertus que nous conférons
à nos produits, ce qui signifie, en l'espèce, qu'aucun de nous ne
peut (ni simultanément ni successivement) exister en plusieurs
70

exemplaires, qu'aucun de nous ne peut jouir de cette chance
qu'ont les ampoules électriques ou les microsillons « longue
durée » de se survivre à eux-mêmes sous la forme d'un nouvel
exemplaire - bref, que nous devons aller, exemplaire unique et
obsolète, jusqu'au terme du délai qui nous est imparti. Or c'est
précisément, pour qui prend comme modèles les vertus du
monde des instruments, un nouvel opprobre, un nouveau motif
de honte.
Oui, de honte. Pas plus que dans les pages qui précèdent, je ne
prends ici ce terme dans un sens métaphorique. Pour montrer
qu'il s'agit bel et bien de l'émotion qu'on appelle « honte », je
vais rapporter ici un événement que j'ai vécu.
Il y a une dizaine d'années, je rendis visite dans un hôpital
californien à un malade sans espoir de guérison.
A mon « how are you? », il répondit par un geste qui
ne semblait pas englober sa seule chambre mais l'humanité
tout entière et me murmura quelque chose comme : « Nous
ne savons pas grand-chose, aucun de nous. » Alors que je lui
demandai ce qu'il voulait dire, il haussa d'abord les épaules,
comme si la réponse allait de soi, puis il me répondit en me
posant à son tour une question : « Weil .. . can they preserve us? »
(«Peuvent-ils nous conserver? ») Le pronom « they »renvoyait
aux médecins; quant au terme de« preserves »,il sert à désigner
des « fruits en conserve ». Il voulait dire : « Peuvent-ils nous
mettre en conserve ? »
Je répondis par la négative.
«And spare men they haven't got either? » («Et des hommes
de rechange, ils n'en ont pas non plus? »), dit-il ensuite.
« Spare men?» («Des hommes de rechange? »), demandai-je
intrigué.
« Well don't we have spare things for everything? » («N'avonsnous pas des pièces de rechange pour tout? »), poursuivit-il.
Je compris enfin. Il avait forgé l'expression « spare men »,
hommes de rechange, sur le modèle de « spare bulb », ampoule
de rechange, ou de « spare wheel », roue de secours. Il voulait
dire : « Et des hommes de rechange, il n'en ont pas en stock pour
nous.? » Une nouvelle ampoule électrique, pour ainsi dire, qu'il
suffirait de visser à sa place lorsqu'il s'éteindrait.

71

Ses dernières paroles furent : « Isn't it a shame? » (« N'est-ce
pas une honte? »)
L'infériorité dont il souffrait était donc double: d'abord on ne
pouvait pas le conserver comme un fruit; ensuite on ne pouvait
pas le remplacer comme une ampoule; il était tout simplement
un exemplaire unique et périssable. La honte était indéniable.
Il n'était pas facile d'apaiser cet homme. Qui d'entre nous est
préparé à voir un de ses semblables souffrir de ne pouvoir être
mis en conserve ou remplacé comme une ampoule? Les paroles
de consolation que j'improvisai furent certainement insuffisantes.
La détresse de sa honte et de sa mort prochaine n'en furent pas
moins grandes que celle de quiconque à l'approche de sa
dernière heure. On ne pouvait nier qu'il avait eu l'intuition de
sa mort et qu'il avait eu recours, pour se la représenter, à
l'intuition de quelque chose d'éternel ou, du moins, de permanent. Ce n'était cependant ni Dieu, ni le del étoilé, ni les Idées,
ni le genre humain qui lui servaient à se la représenter (la
différence, pourtant grande, entre toutes ces notions s'estompait,
tandis qu'assis au bord du lit je lui tenais la main), mais le monde
des pêches en conserve et des produits de marque que leur réincarnation rend immortels. Voilà l'éternité envers laquelle il
éprouvait du respect. Voilà l'image qui lui faisait honte. Il est
mort honteux face à cette image. Il n'était - puisqu'il n'a pas
rejoint l'Olympe des produits finis mais l'Hadès des matières
premières - qu'une chose, encore plus misérable que toutes les
choses auxquelles il avait accordé de l'importance tout au long
de sa vie.
Pourtant, il n'y a pas plus vigilant ni plus attentif que nous,
hommes d'aujourd'hui, lorsque nous avons l'impression qu'on
cherche à introduire une touche de non-liberté dans le tableau
de notre liberté. Aussi ne subissons-nous pas sans protester
ce numerus clausus qui nous exclut de la classe des articles de
marque reproductibles. Nous nous accommodons aussi peu de
notre caractère irremplaçable et de notre existence de pièces
uniques que de notre « Jaulty construction ».
«Mais qu'est-ce qui nous manque encore à cet égard?», pourrait-on m'objecter.« Si tout homme est ce qu'il mange et ce qu'il
72

fait, n'avons-nous pas déjà atteint le degré maximum d'égalité et
d'interchangeabilité, dans la mesure où des millions d'entre nous
consomment déjà les mêmes choses et accomplissent les mêmes
gestes? N'avons-nous pas, d'ores et déjà, dépassé le stade des
"individus", sinon au sens arithmétique du terme? Quelle raison
avons-nous encore de nous plaindre d'un numerus clausus? »
Pour les institutions, l'économie, l'industrie des loisirs, la politique et la stratégie militaire, qui disposent déjà de nous et nous
utilisent comme des instruments de travail, des consommateurs
ou des victimes, cette interchangeabilité est un fait avéré. Elle
est même plus qu'un simple fait. Elle est chaque jour confirmée
par l'opinion publique et explicitement approuvée par les scientifiques; en outre, la psychologie sociale et l'éthique des rapports
sociaux s'empressent d'idéaliser l'« adaptabilité» et la« normalité », en présentant tout individu qui revendique un début
d'identité ou un reste de différence personnelle comme un
« crank »,c'est-à-dire un olibrius, un individu pathologiquement
original 1 '.
Il est incontestable que, dans la perspective des institutions qui
se servent des individus, notre transformation en produits de
série reproductibles est d'ores et déjà accomplie (puisqu'elles
réduisent tout homme au poste qu'il occupe et aux gestes qu'il
accomplit) et que, pour elles, des « spare men » sont déjà disponibles. Mais cette constatation n'est vraie que de ce point de vue.
23. Accorder cet idéal conformiste avec les idéaux de la « liberté » et de
l'« individualité » (quand on ne s'est pas encore résolu à les jeter par-dessus
bord) .n'est une difficulté que pour le logicien; dans la réalité historique, ils
coexistent. L'homme soumis y est tout simplement qualifié d'homme << libre ».
Puisqu'il est libre de mener à terme la carrière épanouissante à laquelle il a
droit sans pour autant heurter les autres avec les saillies que peut présenter son
individualité, il est un « homme libre ». La « liberté » est identifiée à ce qui
est « lisse » et « sans aspérités »; I'« individualité », au contraire, à ce qui
«accroche», à ce qui« gêne ».Par ailleurs, tout ordre social peut, à la différence
des systèmes théoriques, produire des idées qui se contredisent. Quand chacune
de ces idées remplit une fonction précise qui est utile à l'ordre social, rien n'empêche leur coexistence. (C'est un peu ce qui se passe avec les premières lignes
de la Genèse, qui cohabitent aujourd'hui avec les postulats de la génétique.) Le
seul esprit de contradiction qui vaille est bien sûr celui qui met le doigt sur de
telles contradictions. Son désobligeant fanatisme de la vérité le rend alors
suspect d'intolérance. En réalité, toute contradiction, toute inconséquence peut
être justifiée par de faux appels à la tolérance. (N.d.A.)

73

Pas du point de vue de l'individu lui-même. En témoigne, par
exemple, le mourant évoqué plus haut, qui ne se plaignait pas
d'être remplaçable mais, au contraire, irremplaçable.
Il en va ainsi pour chacun d'entre nous, pour chaque individu:
aussi interchangeable que je puisse être dans l'entreprise, aussi
parfaitement assurée que soit la continuité de mes fonctions,
mon identité en tant que X ou Y - c'est-à-dire moi-même - ne
peut pas être prolongée par des hommes de rechange. Le « je suis
moi » de l'homme qui me remplace peut bien coïncider littéralement avec le mien, il fera néanmoins référence à un autre moi : le
sien. Mon propre moi restera irremplacé et irremplaçable.
Qui n'est pas assez attentif peut facilement manquer la nuance.
Que chaque individu en tant qu'individu soit irremplaçable
(« irremplaçablement précieux ») a, au fond, toujours été le
credo de l'humanité. On pourrait croire en conséquence que
nous parlons ici d'un élément premier d'humanité, ou bien du
reliquat de l'expérience de l'humanité.
En réalité, c'est tout le contraire. Ce qui importe, c'est la façon
dont l'individu se comporte vis-à-vis de son caractère irremplaçable, à quel titre il l'éprouve; en l'occurrence, le fait qu'il le
considère comme un handicap immérité, comme un attribut qu'il
refuse bien qu'il soit incontestablement constitutif de sa propre
identité - bref, comme un défaut dont il a honte. C'est donc le
«malaise* de la singularité» qui compte ici.
Si l'on traduit ce« malaise* de la singularité » par la formule
banale, tirée d'un air à succès,« On ne vit qu'une fois, je n'aurai
pas de seconde chance » [ « Mich gibt's nur einmal ich komm
nicht wieder »],il devient aussitôt clair qu'il est très étroitement
lié à 1' angoisse de la mort. C'est tout à fait plausible : car si,
comme nous l'avons vu précédemment, les produits de série ont
obtenu l' « immortalité » grâce à leur caractère remplaçable, et si
l'existence en série et le caractère remplaçable sont refusés à
l'homme, l'immortalité, elle aussi, lui est du même coup refusée.
L'expérience de ne pas être une marchandise de série agit sur lui
comme un memento mori («Souviens-toi que tu es mortel ») 14 •
:1.4. Il est tout à fait plausible que dans un pays où, en raison d'un haut potentiel industriel, le caractère exemplaire des produits de série est accepté par tous,
et où la fragilité de l'homme est évaluée par rapport au modèle d'un monde
presque exclusivement constitué de produits en série qui ne connaissent pas la

74

§ 9. L'homme cherche à échapper à sa seconde infériorité par le
recours à l' « iconomanie ».

Voici maintenant un fait qui établira de façon définitive comment ce sentiment de handicap, ce « malaise de la
singularité*» s'est généralisé : ce fait, c'est la passion des images
aujourd'hui dominante, l'« iconomanie ».
Il est absolument incontestable que cette passion, par son
extension et son intensité, constitue un phénomène sans précédent dans l'histoire de l'humanité et qu'elle a relégué loin
derrière elle toutes les autres passions de nos contemporains. Il
s'agit en réalité d'un phénomène clé qu'aucune théorie de notre
époque ne peut négliger. C'est pour faire sentir par une expression nouvelle toute la portée philosophique de ce concept que
nous avons forgé le terme d' « iconomanie ».
Il existe une description utopique, faite par un reporter extraterrestre venu de la Lune, dans laquelle le monde des hommes
est considéré comme étant avant tout un « réservoir d'images
possibles ». « Je serais même tenté de croire parfois qu'il se
réduit à cette seule fonction. Le rôle des images y est en tout cas
si important que si je m'imagine le monde vidé de ses milliards
d'images (les photos, les films, les fantômes de la télévision et les
affiches), il ne reste plus qu'un pur néant. Je n'y ai pas encore fait
mort, celle-ci soit plus frappante et soit considérée comme moins naturelle et
plus honteuse que dans les pays beaucoup moins avancés, où le modèle des créatures mortelles a toujours cours. Il est plausible aussi que la tentation d'effacer
la mort y soit plus répandue et plus véhémente que partout ailleurs.Je parle bien
aClr des États-Unis, qui ne font qu'anticiper, avec leur façon d'évacuer la mort,
une attitude qui sera probablement bientôt universelle. On sait que c'est là-bas
un usage très répandu que de maquiller les cadavres pour la cérémonie funéraire
et de les transformer une dernière fois, après la cérémonie, en de jolis produits
finis, afin de nier qu'ils sont morts. On y fait aussi de la réclame pour les love/y
sites, les « sites charmants » des cimetières, avec des images attrayantes (dans le
style de la « travel publicity », c'est-à-dire des dépliants touristiques). On
s'adresse aux vivants, à ceux qui vont mourir, et on leur promet une « immortalité posthume»; on leur promet qu'en tant que propriétaires de leur tombe, il
pourront jouir quotidiennement du paysage comme s'ils étaient à l'hôtel. Il est
incontestable que tout cela suppose, toujours implicitement, fa possibilité de
(Onserver la vie après fa mort (une possibilité qui n'a, bien sûr, rien à voir avec les
représentations religieuses). Evelyn Waugh a consacré un célèbre opuscule à ce
macabre commerce de l'immortalité [Le Cher Disparu, r94B]. (N.d.A.)

75

la connaissance d'un seul être qui ne m'ait spontanément montré,
s'il en avait sur lui, plusieurs images le représentant, lui et les
siens, ou qui n'ait pas au moins eu l'idée de le faire. »
Parmi les raisons que l'on peut invoquer pour expliquer cette
prolifération des images, l'une des plus importantes est que
l'homme peut, par leur moyen, avoir la chance de créer des
« spare pieces », des pièce& de rechange de lui-même, et ainsi
opposer un démenti à son insupportable singularité. C'est une
contre-offensive dirigée contre son « On ne vit qu'une fois ». S'il
reste par ailleurs exclu de la production en série, il devient
malgré tout, par la photographie, une « reproduction ». Il réussit
ainsi, du moins en effigie, à exister en un grand nombre - parfois
même à des milliers - d'exemplaires. Et s'il ne vit lui-même que
comme modèle, « il » existe pourtant aussi, d'une certaine
manière, dans ses copies.
Il est on ne peut plus logique que ceux d'entre nous qui réussissent de la façon la plus spectaculaire à avoir de multiples existences (et à être vus par plus de gens que nous, le commun des
mortels), c'est-à-dire les stars de cinéma, soient des modèles que
nous envions. La couronne que nous leur tressons célèbre leur
entrée victorieuse dans la sphère des produits de série que nous
reconnaissons comme« ontologiquement supérieurs». C'est parce
qu'ils réalisent triomphalement notre rêve d'être pareils aux
choses, c'est parce qu'ils sont des parvenus* qui ont réussi à s'intégrer au monde des produits, que nous en faisons des divinités.
Il n'y a plus aucune différence ontologique essentielle entre la
star de cinéma disséminée dans les milliers de copies de ses films
et le vernis à ongles réparti pour être vendu dans des milliers de
flacons. Il est on ne peut plus logique que, dans la réclame, la star
et la marchandise de masse se soutiennent mutuellement (la star
en recommandant la marchandise, la marchandise en accueillant
des images de la star sur son emballage) et s'allient : « Qui se
ressemble s'assemble. » Elles ne se diffusent pas seulement selon
les mêmes modalités, elles ont aussi surmonté de la même façon
leur mortalité : toutes les deux peuvent se conserver après leur
mort via leurs reproductions. Tout comme le vernis à ongles peut
continuer à briller dans les flacons même quand on a cessé de le
produire, le sourire des stars peut continuer à rayonner une fois
que son modèle a suivi le même chemin que « tous les êtres de

chair ». En un certain sens, la star de cinéma est déjà « immortelle de son vivant » (« Garbo, l'immortelle ») et échappe au
destin qui attend tous les êtres de chair : comme la plupart de ses
pictures donnent à voir la version éternisée de sa jeunesse proprement divine et exempte de toute ride (qui est la seule version
commercialement intéressante), elle est toujours plus jeune
qu'elle-même. Quant au destin que suit sa véritable chair, c'est
un processus occulte sans le moindre intérêt, et le mieux est
encore d'en avoir honte. Un nouveau type d'« intimité» apparaît
ici, l' « intimité hollywoodienne », recouvrant tout ce qui peut
porter préjudice à la validité des images.
Pourtant, comparée à l'existence véritablement multiple dont
jouissent nos produits de masse, notre propre multiplication par
les images n'est qu'un« comme si». La satisfaction qu'elle nous
procure n'est, malgré notre intense activité iconomaniaque,
qu'un ersatz de satisfaction. La différence entre les exemplaires
effectifs et les simples copies, le fait que nous devons nous résigner à nous multiplier sous forme de photos alors qu'il est permis
aux produits de se répandre à la surface du globe comme autant
de pièces véritablement identiques - tout cela n'arrange rien.
L'homme ne s'est pas encore complètement débarrassé de la
honte que lui inspirent ses productions, qu'il persiste à trouver
« meilleures que lui ».
On demandera peut-être : cela veut-il dire que l'homme se
considère vraiment, idéalement, comme un produit de masse, et
qu'il est réellement impatient de vivre comme un produit de
masse?
Il est impossible de répondre de façon univoque et nette
à cette question, pour la même raison qu'il est impossible
d'affirmer de nous, les hommes, que nous souhaitons réellement
acquérir l'immortalité - au sens d'une vie « sempiternelle » et
non « éternelle ». Il serait tentant de voir dans notre angoisse et
notre refus de la mort une preuve de ce désir. Mais cette explication serait erronée. Il est vrai que nous ne voulons pas mourir.
Il n'est pas vrai, en revanche, que nous souhaitons réellement
vivre encore et toujours, pendant des millions et des millions
d'années. Nous ne pouvons même pas nous représenter une
telle continuité. C'est bien la preuve que notre certitude relève
77

exclusivement de la négation et donc du refus. Il ne s'agit
pas d'un désir positif. Pourquoi en est-il ainsi? Pourquoi notre
refus le plus profond ne correspond-il à aucune représentation
positive? Pourquoi reste-t-il donc aveugle? Il n'y a pas à se
demander si nous sommes d'une certaine manière « trop
mortels» pour pouvoir seulement imaginer ce que ce serait de ne
pas mourir. C'est ainsi.
C'est aussi en ce sens que notre désir de multiplicité reste lui
aussi « aveugle ». Il est vrai que chacun d'entre nous veut se
débarrasser de son « On ne vit qu'une fois ». En revanche, il est
faux de prétendre - c'est vraiment, pour le coup, une« exagération philosophique » - que chacun partage le désir du mourant
californien de se multiplier en « rpare pieces » et d'envahir le
monde sous la forme d'une multiplicité d'exemplaires. C'est
pourquoi notre « compromis iconomaniaque », le fait que nous
participons à travers nos images à l'existence en série des
produits de masse tout en restant nous-mêmes, est peut-être la
meilleure solution.

§ IO. Illustration historique de la honte : McArthur comme
précédent.

Dans les analyses qui précèdent, les symptômes de la « honte
prométhéenne » et les efforts faits pour la combattre n'ont été
illustrés qu'à l'aide d'exemples anonymes. Nous voudrions au
moins exposer un cas dans lequel la honte est devenue visible en
tant qu'événement hirtoriquement identifiable. Il est bien évident
que lorsqu'elle frappe des hommes publics appartenant aux plus
hautes sphères de la société, la honte d'être surpassé par un
instrument n'en est que plus humiliante. C'est ce qui est arrivé à
McArthur.
C'est depuis des années un secret de Polichinelle qu'au début
de la guerre de Corée, le général McArthur a proposé des
mesures dont l'application aurait pu déclencher une troisième
guerre mondiale. Tout le monde sait aussi qu'on lui a retiré le
pouvoir de décider s'il fallait ou non prendre un tel risque. Ceux
qui lui ont retiré cette responsabilité ne l'ont pas fait pour
prendre eux-mêmes les décisions à sa place ou pour les confier à

d'autres hommes politiquement, économiquement ou moralement qualifiés. Ils l'ont fait pour remettre le pouvoir de décider
à un instrument (puisque le « dernier mot » doit être objectif
et qu'on ne considère aujourd'hui comme «objectifs » que les
jugements prononcés par des objets). Bref, on a confié la responsabilité suprême à un « electric brain », un cerveau électrique.
On n'a pas retiré le pouvoir de décision à l'individu McArthur,
mais à McArthur en tant qu'homme, et si on a préféré le cerveauinstrument au cerveau de McArthur, ce n'est pas parce qu'on
avait des raisons particulières de se méfier de l'intelligence de
McArthur mais parce qu'il n'avait, précisément, qu'un cerveau
humain.
Dire qu'on lui a« retiré» sa responsabilité en tant qu'homme,
c'est bien sûr employer une expression trompeuse. Car la puissance qui l'a privé de son pouvoir de décision n'était pas une
instance surhumaine, ce n'était ni « Moïra » (le Destin), ni
« Tyché »(la Fortune), ni« Dieu», ni l'« Histoire», mais c'était
l'homme lui-même qui, dépouillant sa main gauche avec sa main
droite, déposait son butin - sa conscience morale et sa liberté de
décision - sur l'autel de la machine et montrait par cet acte qu'il
se soumettait à celle-ci, à ce robot calculateur qu'il avait luimême fabriqué et qu'il était prêt à considérer comme une
conscience morale de substitution et une machine à oracles, bref
une machine littéralement providentielle.
En subordonnant le général à cet instrument, l'humanité s'est
en quelque sorte porté atteinte à elle-même. Qu'on ne se
méprenne pas. Rien n'est plus éloigné de nos intentions que de
nous solidariser avec McArthur. Que l'histoire, en cet instant
exemplaire, se soit justement servie de lui pour tenir ce rôle est
un pur caprice : n'importe quelle autre personnalité publique
aurait aussi bien fait l'affaire. Nous voulons seulement dire que
celui qui transfère la responsabilité d'un homme à un instrument
lui transfère aussi, par là même, la responsabilité de tous. En
cette occasion, l'humanité s'est pour la première fois humiliée
elle-même de façon significative et a ouvertement déclaré : « On
ne peut pas compter sur nous puisque nous comptons plus mal
que nos machines. Qu'on ne tienne donc pas "compte" de
nous. » Elle n'a, pour la première fois, ressenti aucune honte
d'avoir ouvertement honte.
79

On a donc « nourri» - to Jeed est le terme technique qu'on
emploie pour désigner l'opération par laquelle on introduit dans
l'appareil les éléments nécessaires à la décision 'l - cette machine
à oracles de toutes les données relatives à l'économie américaine
et à celle de l'ennemi. « Toutes les données », c'est beaucoup
dire. Car les machines possèdent par essence leurs « idées
fixes*»: le nombre des paramètres qu'elles prennent en compte
est artificiellement limité. Le point de vue suivant lequel elles
traitent leur matériau est déterminé et fixé une fois pour toutes.
On les a ainsi exclusivement « nourries » de données susceptibles
d'être facilement quantifiées - des données portant donc sur le
caractère utile ou dommageable, rentable ou non rentable de la
guerre en question. Ce qui avait bien sûr automatiquement pour
conséquence qu'on pouvait décider, par exemple, d'anéantir des
vies humaines et de dévaster des pays entiers en n'évaluant ces
décisions qu'en termes de profits et de pertes, pour des raisons
de précision méthodique et de clarté. Des questions préalables,
comme celle de savoir si cette guerre était juste ou injuste, n'ont
jamais été posées à l' « electric brain ». On aurait eu honte de
lui servir une telle pâtée car il était à prévoir que, dans
son incorruptible objectivité, l'instrument refuserait pareille
bouillie subjective et sentimentale, et que si l'on fourrait de force
cette question dans sa gueule d'oracle, il réagirait par une sorte
d'occlusion intestinale électrique. Bref, en tenant à ménager sa
profonde allergie à la subjectivité; en considérant, conformément
à la célèbre thèse de l'« empirisme logique », que les seules
questions qui ont un « sens » sont celles auxquelles un appareil
conçu de façon univoque peut répondre de façon univoque, on
a d'avance écarté toutes les autres comme absurdes, et on a
renoncé dès le départ aux questions morales (même si l'on a
cherché à faire croire qu'on ne consultait la machine qu'avec les
plus grands scrupules).
Avec le recours à l'appareil, on renonce donc à deux choses qui
ne « comptent » plus désormais :
r0 la compétence de l'homme à résoudre lui-même ses
problèmes - puisque sa capacité de calcul est quasiment nulle
comparée à celle de la machine;
25. Relever le simple fait que les ingénieurs ne savent associer à cet organe
sensible, the brain, que le verbe to feed suffit à mettre les points sur les i. (N.d.A.)

80

2° ces problèmes eux-mêmes - dans la mesure où ils ne sont
pas calculables.

On sait bien que l'assimilation des données par les intestins
mécaniques prend un temps ridiculement court. À peine avait-on
nourri l'appareil qu'il délivra son oracle. Sa conclusion ayant
valeur de décision, on sut alors si l'on pouvait se lancer dans cette
entreprise et déclarer la guerre sainte, ou s'il fallait renoncer à
cette mauvaise affaire et la condamner comme immorale.
Après quelques secondes de réflexion ou de digestion électrique, le « brain » donna une réponse qui se révéla, par hasard,
plus humaine que les mesures suggérées par l'homme McArthur.
Il proclama haut et fort que cette guerre serait une « mauvaise
affaire », une catastrophe pour l'économie américaine. Ce fut
sans aucun doute une grande chance, peut-être même la chance
de l'humanité, puisqu'elle était déjà entrée dans l'ère atomique
lorsque l'oracle sortit de la bouche de la machine. Mais le choix
de ce mode de décision fut aussi la plus grande défaite que l'humanité se soit jamais infligée à elle-même : car jamais auparavant
elle ne s'était abaissée à ce point et n'était allée jusqu'à confier à
une chose le soin de statuer sur son histoire - et peut-être même
sur son être ou son non-être. Que le jugement ait été cette fois-là
un veto, une grâce, cela ne change rien à l'affaire. Ce n'en fut pas
moins une sentence de mort puisqu'on avait placé dans une
chose la source de toute grâce possible. Ce n'est pas la réponse
positive ou négative de la chose qui décida de notre sort, mais le
fait d'avoir posé la question à la chose et d'avoir ensuite attendu
sa réponse avec espoir. Si nous voulions bien réaliser que des
milliers d'hommes, au nombre desquels nous figurons peut-être
nous-mêmes, ne doivent ce que nous appelons aujourd'hui la
«vie» - c'est-à-dire leur chance de n'avoir pas encore été tués qu'au « non » calculé par un instrument, à ce « non » sélectionné
par l'électromécanique, alors nous voudrions rentrer sous terre
pour cacher notre honte 26 •
26. Cette honte-là, bien sûr, n'est pas une forme de la« honte prométhéenne»,
au contraire: pour celui qui a honte, en ce nouveau sens, I'« opprobre» réside
précisément dans l'existence de la« honte prométhéenne», dans le seul fait que
celle-ci soit possible. Elle est une « honte de la honte », une « honte réitérée »,
et constitue peut-être, à ce titre, le premier antidote apporté à la « honte prométhéenne». (N.d.A.)

81

Mais revenons à McArthur.
On transmet sa proposition à la machine à oracles pour qu'elle
l'examine et qu'elle tranche. Avant même qu'elle délivre son veto
ou son accord, le général se retrouve « sous tutelle » : il devra
considérer ce qui sortira de la bouche de la machine comme étant
sans appel. Même en cas d'accord, il demeurera « sous tutelle » :
ce qu'il fera après ce verdict, il n'aura le droit de le faire que
grâce à l'autorisation électrique que la machine lui aura accordée.
Voilà le début de la honte.
Mais le verdict fut, comme nous le savons, un veto.
La honte fut alors complète, la situation insupportable pour un
homme aussi ambitieux et autoritaire que McArthur, et les
conséquences furent inévitables : s'il ne fut pas dégradé militairement parlant, son déshonneur fut pourtant bien réel. Sa
carrière militaire était terminée : il retourna à la vie civile.
Telle est la première conséquence. Elle est logique et sans
surprise.
Mais l'histoire ne s'arrête pas là. Une seconde conséquence a
suivi la première qui, si je ne m'abuse, constitue une contremesure. Cette contre-mesure est absolument inattendue. Elle est
même au plus haut point remarquable : McArthur devint en fait
- et cela peut sembler trop romanesque pour être vrai - président
d'un groupe industriel fabriquant des machines à écrire.
Certes, il n'est pas impossible qu'il s'agisse là d'un hasard, que
parmi les nombreuses offres faites à McArthur dès son retour à la
vie civile, celle-ci ait été la plus avantageuse. Mais c'est peu vraisemblable. C'est pourquoi nous croyons pouvoir présenter cette
reconversion, au moins à titre d'hypothèse, comme un véritable
choix, c'est-à-dire comme un acte ayant un sens. Nous le faisons
sous toutes réserves. Nous laissons ouverte la question de savoir
si nous sommes toujours dans le cadre des faits ou si nous en
sommes déjà sortis pour entrer dans celui de la« science-fiction»
ou plutôt de la « philosophie-fiction ». Mais c'est le sens que
nous donnerions pour notre part à cet acte.
Si nous voulions présenter dans un roman un tel choix professionnel, nous ne pourrions le motiver qu'en montrant McArthur
incapable d'oublier que l'instrument avait ridiculisé et sa

personne et son autorité, et se demandant comment laver cet
affront. La seule situation qui lui permettrait d'obtenir réparation, qui lui permettrait de montrer aux instruments que sa
voix et sa parole comptent encore et qu'eux aussi lui sont soumis,
ce serait d'être à la tête d'une entreprise produisant des machines
à écrire : là seulement, il pourrait dominer et humilier ces tout
puissants instruments - au moins sur le plan commercial et
administratif - et apaiser, ce faisant, son désir de vengeance.
Voilà pourquoi il choisirait d'occuper ce poste.
Cette motivation serait facile à traduire dans le langage
dialectique de Hegel. Voilà ce que cela donnerait dans une
Phénoménologie de l'esprit d'aujourd'hui :
« Après que l'ancien "esclave" (l'instrument) est devenu le
nouveau "maître" et que l'ancien "maître" {McArthur) est devenu un "esclave", cet "esclave" cherche à son tour à devenir
"maître du maître" (de l'instrument).» Telle est l'histoire de l'humiliation de McArthur - son histoire conjecturale, du moins 11.
§II. La honte comme trouble de l'identité. Le concept de« legs
antique». Le « moi» a honte d'être «ça », le « ça » a honte d'être
«mot».

Il me reste à réfuter l'objection la plus seneuse qui ait été
soulevée contre ma thèse de la« honte prométhéenne». La réfutation de cet argument exige une si longue << digression » qu'elle
ne pouvait intervenir plus tôt dans le cours de cette enquête. Car
l'objection fondamentale contre toute cette théorie veut que le
terme de « honte», dans l'expression «honte prométhéenne »,
ne soit qu'une pure métaphore. Pure métaphore, avant tout parce
27. Le romancier porté à la philosophie pourrait être tenté de pousser encore
plus loin ce développement dialectique, mais cette fois dans le cadre d'une pure
fiction. Il pourrait montrer que la vengeance de McArthur était par avance
condamnée à l'échec, qu'il aurait dû y renoncer et comprendre qu'il est tout
aussi impossible de se soustraire au jugement des machines quand on dirige un
groupe industriel que quand on conduit une guerre. Il aurait dû comprendre
que lui, McArthur, dans l'intérêt même de sa vengeance, allait devoir se servir
du jugement de ces créatures dont il voulait se venger; que celles-ci trouveraient
de nombreuses occasions de bafouer son autorité, l'empêchant ainsi d'obtenir la
réparation qu'il demandait. Mais nous n'avons pas ici à prolonger si loin la
« dialectique de la honte prométhéenne ». (N.d.A.)

que la « véritable honte » serait toujours une honte devant un
être que l'on considère comme une « instance » supérieure et
dont on craint le regard inquisiteur. Mais puisque c'est le monde
des instruments - c'est-à-dire le monde des choses aveugles qui
ne voient pas l'opprobre imaginaire des hommes et ne peuvent
donc aucunement les juger ou les condamner - qui serait
l' « instance » dans la « honte prométhéenne » (si celle-ci existait),
il n'y aurait là qu'une illusion. Tout porte ainsi à croire qu'il ne
s'agit que d'une métaphore. On veut bien admettre que l'homme
contemporain est « humilié » par la perfection et la multiplicité
des choses qu'il fabrique. Nous n'insisterons pas sur cette
construction passive, mais nous nous arrêterons, en revanche, sur
la construction réflexive « avoir honte de soi ».
Pour répondre à cette objection radicale, il nous faut d'abord
expliciter l'essence de« la honte en général».
Qu'est-ce donc que la honte?
1. (a) Un acte réflexif (avoir honte de soi'), donc un rapport
avec soi-même.
(b) Mais un rapport avec soi-même qui échoue.
(c) En outre, ce n'est pas un acte qui est seulement susceptible d'échouer (comme le souvenir, par exemple), mais un acte
qui échoue par principe.
(d) Par principe, car qui a honte de soi se rencontre en
même temps identique et non identique à lui-même(« C'est bien
moi, mais ce n'est pourtant pas moi»).
(e) Ce qui a pour conséquence que l'acte ne prend jamais
fin : puisque qui a honte de soi n'en a jamais « fini » avec cette
rencontre contradictoire, la honte elle-même ne prend jamais fin.
(Pour cette raison et en vertu des points suivants - f et g -, elle
s'apparente à l'étonnement.)
(f) Elle perd ainsi son caractère d'acte et dégénère pour
finir par n'être plus qu'un état.
(g) Non pas l'état équilibré d'une disposition affective
constante, mais plutôt l'état oscillant que l'on peut connaître
lorsqu'on est irrité ou désorienté; un état qui semble toujours
recommencer à partir de zéro, même quand on croit y être
plongé depuis longtemps. Bref, la honte est un trouble de l'autoidentification, un « bouleversement ».

II. À la différence de la plupart des« actes» anodins habituel-

lement analysés par la psychologie et la phénoménologie, la
honte contient par essence une « double intentionnalité » : elle
ne s'attache pas seulement à son« objet intentionnel» (normal),
l'« opprobre» en l'occurrence, mais toujours en même temps à
une « instance », l'instance devant laquelle le honteux a honte.
Elle implique un« coram >>'8 •
III. Cette instance est une instance indésirable, et même souvent
maudite. Ce n'est donc pas une instance vers laquelle on« tend»
~ais une instance que l'on fuit. Au lieu de diriger intentionnellement son regard vers cette instance, on l'en détourne. Au lieu de
renvoyer intentionnellement à cette instance, on en dément
l'existence. Elle est donc« intentionnellement négative »'9.
Nous allons examiner principalement les points regroupés
sous la rubrique I. Mais nous ferons auparavant quelques brèves
remarques sur les rubriques II et III.
Ni le« coram »ni l'« intentionnalité négative» n'ont été explicitement abordés par la phénoménologie.
À propos de la rubrique II : bien qu'intervenant de façon particulièrement claire dans la honte, le« coram »ne lui est pas spécifique. Il intervient dans tous les actes sociaux (quand on se vante
devant quelqu'un, par exemple). C'est même probablement un
élément présent dans n'importe quel acte, puisque tout acte, si
solitaire, involontaire ou privé soit-il, implique une référence à ce
monde commun dont il tient compte - que ce soit pour en être
vu ou pour éviter de l'être. La phénoménologie classique de
Husserl ayant presque exclusivement limité ses analyses aux
1

18. Puisque 1 « instance » (en particulier dans les formes de honte les plus

récentes) est souvent «soi-même », la honte peut se révéler triplement réflexive :
on a honte, honte de soi·même, et honte de soi-même devant soi-même. (N.d.A.)
Le mot latin coram signifie« devant»,« face à»- (N.d.T.)
19. Dès l'instant où la crainte, qui procède d'une intentionnalité originairement négative, au lieu de continuer à détourner l'homme de l'instance, le soumet
complètement à cette instance, dans la distance et dans l'angoisse, ou le convertit d'une façon ou d'une autre, elle devient une crainte religieuse positive, c'est·
à-dire une « crainte » au sens d'une vénération tremblante (une crainte devant
le « tremendum »l. Celui qui vénère, même si« là », devant l'instance, il n'est
« personne », éprouve ce « trouble de l'identité » qui donne à sa crainte un
caractère de honte. (N.d.A.)

actes où n'apparaît pas ouvertement ce « coram » (sans s'expliquer clairement sur le principe de ce choix), son concept de
conscience était voué à rester aux frontières du solipsisme.
À propos de la rubrique III : l' « intentionnalité négative » est
restée méconnue parce qu'on a toujours supposé un moi« libre»
ou du moins « actif». Peu importe que le mot de « liberté » soit
rare (chez Husserl, par exemple). La « phénoménologie transcendantale » a commis le même lapsus que les autres philosophies de la subjectivité qui n'ont retenu du moi qu'un seul
de ses aspects - le « moi connaissant » - et se sont trompées
en croyant qu'il était le moi tout entier ou qu'il le représentait
vraiment3°. Il est incontestable que le moi connaissant s'intéresse
à son objet, qu'il est« positivement intentionnel». Il n'est pourtant pas vrai que le moi ait « besoin de quelque chose pour être ».
En outre, le moi a tendance à se retirer en lui-même (comme un
escargot dans sa coquille) et c'est seulement en liaison avec ce
contre-mouvement que l'intentionnalité prend tout son sens : le
moi voit, mais il est aussi vu; il désire, mais il est aussi désiré; il
est tendu vers quelque chose, mais il est aussi poursuivi ou
chassé. En outre, il est parfaitement légitime de se demander si
l'on peut encore appeler « objet intentionnel », dans un sens qui
ne soit pas seulement grammatical, ce que le moi poursuivi évite
ou fuit. Tout nom mis à l'accusatif ne constitue pas pour autant
un « objet intentionnel ». La honte appartient à cette classe
d'actes intentionnels ambigus, puisque celui qui a honte tourne
le dos à l' « instance » devant laquelle il a honte. Il n'aspire ni
à voir son instance ni à ne pas la voir, mais surtout à ne pas être
vu d'elle. Ce rapport se distingue si fondamentalement de ce
qu'on appelle habituellement l'« intentionnalité» qu'il faudrait
vraiment trouver un autre terme pour le désigner.
Récapitulons les traits que nous avons relevés. La honte est un

acte réflexif qui dégénère en un état de bouleversement et qui
30. Je ne pense pas qu'une philosophie de la réflexion (c'est-à-dire une
philosophie reposant sur le fait que c'est le moi lui-même qui se trouve) puisse
se dispenser de choisir entre être une philosophie de la liberté ou une philosophie de la soumission, une philosophie de la fierté ou une philosophie
de la honte. Dans la philosophie de la honte, l'identification échoue; dans la
philosophie de la fierté, le« moi » devient un « je » qui se pose, se « constitue »
ou se contente de nier. (N.d.A.)

86

échoue parce que l'homme, face à une instance dont il se détourne,
fait dans la honte l'expérience de quelque chose qu'il« n'est pas»,
mais qu'il« est» pourtant condamné à être.

Après cette description phénoménologique classique qui ne
rend pas encore compte du fait qu'il y a de la honte, il serait
bon d'analyser un exemple concret. Prenons donc l'exemple
du bossu qui a honte de sa bosse (ou plutôt d'être celui qui a
une bosse). En un certain sens, sa bosse lui semble contingente.
Elle n'est pas quelque chose qu'il« est» mais quelque chose qu'il
« a ». Mais on« est» ce qu'on« a » - au sens où l'on « a» un
corps. C'est inéluctable. Le bossu est donc « celui qui a une
bosse», une bosse avec laquelle il doit s'identifier même s'il ne le
peut pas, même s'il n'y peut rien. C'est inéluctable. Puisqu'il ne
peut pas sortir de cette contradiction, il ne peut en finir avec sa
honte: elle n'a pas de fin. Quant à l'« instance», elle consiste en
un tribunal qui dit comment les hommes doivent vraiment être.
Lui aussi, il appartient à ce tribunal; il partage l'idée de l'homme
sur laquelle repose ce tribunal. Il ne la partage pas moins que le
membre du tribunal doté du physique le plus avantageux. Il
accepte le verdict de ce tribunal mais en même temps, dans son
malheur, il ne peut (ni ne veut) l'admettre. Il s'en détourne et, ce
faisant, se détourne de lui-même. Voilà comment se manifeste
chez lui la « crise identitaire ».
Un philosophe soucieux d'éthique trouvera dégoûtant cet
exemple pourtant essentiel. « S'il n'y peut rien », s'écriera-t-il,
fort de ses certitudes morales, « qu'a-t-il donc besoin d'avoir
honte de sa bosse? » On pourra lui répondre que le bossu a déjà
formulé de son côté cette judicieuse objection mais que ses
efforts sont toujours restés vains. (Depuis toujours il se répète
qu'il« n'y est pour rien», et il ne se lasse pas d'étouffer sa honte
avec l'argument de son innocence.) Il ne se soucie pas de savoir
s'il« a besoin» d'avoir honte ou pas. Il a très précisément honte
de ne rien pouvoir y faire. Ce n'est pas bien qu'il n'y puisse rien
mais parce qu'il n'y peut rien que le bossu a honte de sa bosse.
Aucune expression n'exprime plus clairement ce qu'est la
honte que «je n'y peux rien ». Car ce à quoi « je ne peux rien »,
c'est ce que je ne peux pas faire, c'est-à-dire ce qui échappe à ma
liberté, la dimension du fatum, celle des choses à tous égards

« fatales », celle de l' « impuissance » au sens le plus large du

terme. La honte naît de la contradiction entre les prétentions de
la liberté et ce qui est « fatal », de la contradiction entre pouvoir
et ne pas pouvoir. Elle est honte de ne pas pouvoir. Qu'est-ce que
cela signifie?
La liberté exige par essence de n'obéir à aucune règle et d'être
sans bornes : l'homme libre ne veut pas l'être seulement en
partie, l'individu ne veut pas être individualisé seulement sous
certains rapports, le moi ne veut pas être lui-même seulement de
temps en temps; ils veulent être absolument libres, totalement
individualisés, et ne veulent être rien d'autre qu'eux-mêmes.
Mais cette exigence extrême est« pathologique »'1 • Le moi ne
peut pas la satisfaire durablement. Arrive toujours le moment où
il se heurte aux limites de sa liberté, de son individualité, de sa
conscience de soi, le moment où il devient autre chose que ce
qu'il est en tant qu'individu ou en tant que soi, le moment où il
se découvre en tant que« ça».
Par« ça», je n'entends pas seulement ce que Freud a désigné
sous ce nom mais, d'une façon bien plus générale, tout ce qui ne
relève pas du moi, tout ce qui est pré-individuel - quelle que soit
la manière dont le moi s'y rapporte, sans rien y pouvoir, sans rien
pouvoir faire contre. Le « ça» est ce que le moi doit être aussi, le
supplément qui lui est « donné », avec son être. C'est pour cette
raison que nous l'appellerons le« legs ontique »''·
La honte naît à l'instant de la découverte de ce« legs». Je dis
bien « à l'instant », car la honte ne se fait pas attendre. Elle
n'est pas une réaction du moi découvrant qu'il n'y peut rien,
ni une prise de position découlant de ce constat (comme de la
tristesse, par exemple) ; elle est plutôt - et c'est incomparablement plus fâcheux que la tristesse - le fait de n'y rien pouvoir,
cette impuissance elle-même. Quand l'ascète, par exemple, se
31. Cf. l'arùcle de l'auteur« Pathologie de la liberté», op. cil., p. 28. (N.d.A.)
32. Si au début d'~tre et Tempr de Heidegger, l'« être-là~ demande« qui» il

est et semble alors, ce faisant, se comporter comme un« moi», il se découvre en
fait d'abord comme un« ça» qui refuse ensuite de devenir un« on». En réalité,
le drame qui se joue dans 'P.tre et Temps (sous la forme d'une ontologie
théorique) est un combat systématique contre la honte. C'est la tentative faite
par un moi qui a honte d'être un << ça »pour devenir« lui-même ». (N.d.A.)

88

trouve confronté au fait qu'il « a » un corps (et «avoir» signifie
id en même temps « ne rien pouvoir faire contre cela », « être
contraint d'avoir» et donc« être l'avoir de son propre corps»);
quand ce fait aussi indiscutable qu'inacceptable le rend perplexe,
cette perplexité est sa honte. Quand le « moi » qui exige sa
liberté constate qu'au lieu de s'être« posé» lui-même {au sens de
Fichte), il est« devenu» un moi; quand il constate qu'il ne serait
même pas là en tant que« moi libre» s'il n'avait en même temps
été rattaché à un homme créé, conditionné et non libre, à un
«legs» - le legs de son incapacité à se tirer d'affaire et de son impuissance -, ce constat est sa honte. « Avoir honte » signifie donc
ne rien pouvoir faire, parce qu'on n'y peut rien. Autrement dit, ce
qui sert au philosophe préoccupé d'éthique pour absoudre la
honte est, en réalité, le ressort essentiel de cette dernière.
Ce qui vaut pour la bosse, pour le corps, pour l'origine vaut
mutatis mutandis pour la« mauvaise action», qui n'est pourtant
pas (puisqu'on a d'abord honte d'un être et d'un avoir, pas de ce
qu'on a fait) un motif de honte aussi originaire que la bosse. En
fin de compte, son auteur n'a pas honte de son acte, mais d'être
«celui qui l'a commis», d'être identifié à celui qui a commis cet
acte. Bref, il a honte d'un êtrei3.
33. L'hypothèse courante, selon laquelle on a avant tout, voire exclusivement,
honte de ce à quoi l'on« pourrait» quelque chose, renverse purement et simplement la situation. Elle témoigne de cette exigence démesurée de liberté dont
nous venons précisément de parler. C'est elle qui pousse l'homme à s'approprier
cette douloureuse absence de liberté qu'est la honte, à la faire passer pour une
douloureuse « sanction » et à se sentir coupable. Il est beaucoup plus vrai que
nous avons honte d'une chose parce qu'elle nous montre aux yeux de l'instance
tels que nous ne voulons pas être montrés. I:existence de la faute tient si peu de
place dans l'apparition de la honte que l'on n'a pas moins honte lorsqu'on est
accusé à tort; la honte est même plus grande. Dans ce cas, ce n'est pas l'offense
de se voir imputer tel ou tel forfait qui provoque la honte - ce serait bien trop
subtil pour être vrai - mais le fait qu'aux yeux des autres, socialement, on
ert effectivement coupable. Bref, ce n'est pas de la faute qu'on a honte. C'est,
au contraire, parce qu'on a honte qu'on se sent coupable. La proposition
«J'ai honte, donc je ruis coupable» est bien plus vraie que la proposition «Je ruis
coupable, donc j'ai honte ». Il est incontestable qu'il est arrivé des centaines
de fois, sous des dictatures, que certains actes ou certains refus d'agir (même s'ils
étaient moralement légitimes à l'origine) soient devenus des motifs de honte
au moment où il fallait les défendre devant un jury et que cette honte ait
alors convaincu, non seulement le jury, mais leur auteur lui·même, qu'il était
effectivement coupable. (N.d.A.)

. La honte éclate parce qu'on est à la fois « soi-même » et
un autre. Mais elle est en même temps, en un certain sens, une
tentative pour se débarrasser de cet « autre », de ce « legs ».
Nous avons déjà vu que cette tentative reste vaine 3~. En fait,
la honte est si confuse, si peu méthodique qu'elle ne laisse
pas d'autre issue à celui qui a honte que celle, pessimiste, consistant à se laisser couler avec le « legs » auquel il est attaché.
L'expression « souhaiter rentrer sous terre pour cacher sa
honte » n'est pas une simple métaphore, mais une description
précise et on ne peut plus exacte. Nous avons vu que ce profond
désir reste vain, puisque le sol se solidifie sous les pieds de la
honte et que celle-ci ne peut que s'accumuler, fébrile, sous la
forme d'une « honte de la honte ».
Une fois que l'on a compris la situation fondamentale dans
laquelle se trouve celui qui a honte, caractérisée par la désorientation et le désespoir devant la découverte des limites de sa
liberté et de son individuation, la raison pour laquelle la pudeur
sexuelle a toujours été considérée comme la honte par excellence
devient évidente. La sexualité, caractéristique de l'espèce entière,
est le pré-individuel, ce qui échappe à la liberté, le « ça » par
excellence, qui n'appartient pas à l'individu en tant que tel.
Il n'y a aucun sens pour l'individu à exiger que la sexualité lui
appartienne. Individu et sexualité appartiennent l'un à l'autre,
chacun à sa manière : l'individu «appartient » à la sexualité (il lui
est« assujetti»), et la sexualité ne peut se réaliser que dans l'individu. Ils sont si intimement liés l'un à l'autre qu'il est équivalent d'affirmer que« l'individu est un attribut de la sexualité»
ou que « la sexualité est un attribut de l'individu ». C'est cette
amphibologie, la validité et la non-validité simultanées de ces
deux énoncés, qui est la vérité.
Mais cette amphibologie ou ce fait « dialectique », si l'on
préfère, est précisément la raison qui fait de la sexualité un motif
de honte. Dans la mesure où l'individu en tant qu'être sexué
« appartient » à l'espèce et où il est « assujetti » à sa sexualité,
il n'est pas son propre maître, il n'est plus « lui-même » et,
par conséquent, n'est pas libre. Au cœur de l'amphibologie, il est
34. Voir ci-dessus§ 2, deuxième objection. (N.d.A.)

90

lui-même et il n'est pas lui-même. Ce qui confirme la formule
par 1aquelle nous avons tenté plus haut de définir l'essence de
1a honte.
Vue sous cet angle, la honte n'est donc pas (pour autant qu'une
telle chose existe) un état psychologique contingent mais une
entité métaphysique. Elle est l'incarnation de cette dialectique
de la « res » et de l' « universale » qui a été l'enjeu de la querelle
des universauxJs. La« res » (ici, l'individu) a honte d'avoir en elle
l'« universale » (ou du moins le général), c'est-à-dire d'être son
attribut, voire d'être l' « universale » même. Ce n'est pas sans
raison qu'on qualifie cette « res », qui représente dans le corps
d'un même individu ce qui est générique, commun à tous et
«trivial», de« parties honteuses ».
Dans le cas de la pudeur sexuelle, notre définition de la honte
se voit confirmée : elle est la désorientation de l'homme qui, au
lieu de se découvrir comme « moi », se découvre comme « ça »
et s'efforce vainement d'être parfaitement identique à lui-même.
Mais qu'en est-il avec les autres sortes de honte? Confirmentelles aussi bien notre définition? Mettons celle-ci à l'épreuve.
La honte de l'enfant timide n'est certainement pas moins
élémentaire que la pudeur sexuelle. Lorsque l'enfant se cache
dans les jupes de sa mère, le fait-il pour dissimuler qu'il est un
« ça»? Se cache-t-il parce qu'il se sent empêché d'affirmer son
moi (ou seulement son soi)? Non. A-t-il seulement cette prétention? Non. Aussi serait-il vain de vouloir établir à tout prix un
rapport artificiel entre cet exemple et notre définition. Notre
détermination de la honte comme « trouble de l'identification »
semble donc présenter un défaut.
À quoi tient ce défaut? Intercalons ici une brève réflexion.

L' « identification » exige deux partenaires : celui qui cherche
à s'identifier - appelons-le l'« identifiant » - et celui auquel
il cherche à s'identifier - appelons-le l'« identifié ». Nous
nous étions, semble-t-il, limités jusqu'ici à des cas où le rôle de
35. Dans la philosophie scolastique, la « querelle des universaux » portait sur
la nature et l'origine des idées générales (les « universaux », universalia} et sur
leur rapport avec les objets ou les êtres singuliers (les « choses », res). L'idée
d'« homme» est un universale, tel individu particulier est une res. (N.d.T.)

91

l' « identifiant » revenait au « moi » et celui de l' « identifié » au
« ça » : le « moi » avait honte du « ça ».

Mais ce partage des rôles est-il le seul envisageable? N'est-il
pas possible de l'inverser? N'est-il pas imaginable que le « ça »
se trouve contraint de s'identifier à un« moi» imposé? Qu'il soit
désorienté par cette identification imposée? Qu'il soit honteusement désorienté? Bref, que le « ça » ait honte du « moi »? La
question semble à première vue étrange. L'enfant que nous
venons d'évoquer va nous montrer qu'il n'en est rien.
L'existence de cet enfant se limite à avoir la place qui lui
revient au sein de la famille. Il n'est encore qu'un simple« êtreavec »J 6 ; il n'est pas encore devenu un« moi», il n'a pas encore
le profil d'un « soi ». Il est encore très éloigné de l'idée de se
« distinguer » du « fondement » dans lequel et avec lequel il vit.
Je dis bien « distinguer». Cela semble d'abord ne rien vouloir
dire d'autre que« distinguer une chose d'une autre et la mettre
à part »; mais puisque, dans l'expression « se distinguer », ce
verbe évoque déjà l'idée d'« impudence», on peut peut-être, si
tant est qu'il faille se fier à la sagesse de la langue, espérer établir
une certaine relation entre le fait d'être un« moi» et la honte.
Supposons maintenant qu'un étranger parle à cet enfant et lui
demande, par exemple, comment il s'appelle : ce qui vaut pour
cette éternelle première question, qui exige de l'enfant qu'il se
« distingue » du groupe en disant son nom et en s'identifiant
comme étant lui-même, vaut pour toutes les autres. Tout d'un
coup, la situation de l'enfant est transformée: au lieu de simplement « être-avec », d'être l'enfant de sa mère, au lieu de rester
indistinct à l'arrière-plan, il doit maintenant, en tant qu'être
« distinct », en tant qu'individu et en tant que « moi », se
comporter comme un homme. Le choc de sa naissance à la vie
sociale est violent, si violent qu'il faut peut-être le comprendre
comme une variante du « traumatisme de la naissance » décrit
par Freudi1.
36. Cf. Heidegger, "P.tre et Temps,§ 2.6. (N.d.T.)
37. On ne dira jamais assez le prix, pour la philosophie, de la découverte par

Freud du « traumatisme de la naissance». Que pouvait-il arriver de plus grave
à la vie que d'être arrachée à son« fondement»? Même si sa langue est encore
affublée des oripeaux du vocabulaire scientifique de son temps, les sentiments
que Freud a découverts {le« sentiment océanique», l'« instinct de mort») sont

92

Bien sûr, cette nouvelle situation n'est pas totalement inconnue
de l'enfant, même s'il n'a pas encore eu l'occasion de se« distinguer ». Il a bien dû être, depuis sa naissance, exposé aux dangers
del'« être-moi » - ne serait-ce qu'à l'occasion de sa naissance
elle-même. Tout enfant est un enfant « exposé ». Il a nécessairement fait, en privé, d'autres expériences de son moi pendant
les heures de solitude où il a été livré à « lui-même » : devoir
se résoudre, par exemple, à être sans « être-avec ». Puisque
l'angoisse est le moteur de la connaissance, il a déjà commencé
à comprendre, ou du moins à pressentir, que la bienheureuse
torpeur de l'être-avec prendrait un jour définitivement fin
et qu'un mode d'être plus exposé et plus froid serait alors
son destin.
Mais qui a eu ce pressentiment? Qui a été le sujet de ce
pressentiment, le sujet de cet effroi?
Le moi?
Peut-on imaginer que c'est le moi qui a reculé d'effroi, si
c'est l'imminence de l'être-moi qui provoque l'angoisse et
l'effroi?
C'est inimaginable.
La seule réponse imaginable, aussi étrange que cela puisse
paraître, tient en un mot : le sujet du pressentiment, le sujet de
l'effroi, c'est l'être qui n'est pas encore devenu un moi : c'est
donc le « ça ».
Cette catastrophe a fini par arriver. À l'instant même où
l'étranger s'adresse à l'enfant, la menace devient réelle. Même s'il
est encore un « ça », il se voit déjà interpellé comme un « moi »;
et comme il n'est pas à la hauteur de cette question, elle le
parfaitement métaphysiques. On peut en dire autant du « traumatisme de la
naissance», par lequel il désigne d'une manière tout aussi indirecte le choc de
l'individuation. La question posée par ce traumatisme aurait pu être formulée
d'une façon analogue à notre question: «Qui a honte? » - ce qui aurait donné :
«Qui est ici choqué?» L'individu lui-même? N'est-ce pas plutôt - puisque ce
qui provoque le choc, c'est le processus même de l'individuation - la vie qui
n'est pas encore individuée? L'individu n'est-il pas plutôt celui qui hérite de cet
effroi, qu'il traînera ensuite toute sa vie durant comme la douleur jamais dépassée de son individuation? Il me semble que tel est bien le point de vue de Freud.
Car son « instinct de mort » n'est rien d'autre, en fin de compte, que le désir
intense qu'a l'individu d'en finir avec ce supplice qu'est l'individualité. (N.d.A.)

93

dépasse et lui fait peur. Parce qu'il en a déjà conscience, il ne
conteste pas que « c'est à lui que s'adresse la question » et
qu'« il est cet enfant à qui l'on s'adresse »;mais il sait également qu'« il ne l'est pas encore», qu'« il n'est pas encore un
moi». Bref, ce qui caractérise cette situation, c'est que l'enfant
est en même temps un moi et un non-moi. Cette contradiction
n'est pas moins insoluble, pas moins difficile à assimiler, pas
moins bouleversante que ces situations avec lesquelles« on n'en
a jamais fini », pour reprendre les termes qui nous ont servi à
caractériser les situations de honte.
Et il ne reste vraiment plus d'autre issue au « ça » que le
bouleversement décrit plus haut : terrassé par l'angoisse de
devoir s'avancer en tant que moi face à autrui, il ne souhaite
qu'une seule chose - disparaître et devenir invisible. Il cherche
alors (comme le petit kangourou qui retourne en sautant dans
sa poche originelle) à retrouver l'ailleurs du pur être-avec,
et c'est pour cette raison que l'enfant se cache dans les jupes de
sa mère.
Schelling a dit - nous avons déjà eu l'occasion de citer cette
formule - : « L'obscurité propre de l'homme se dresse contre
l'origine à partir du fondement.» Aujourd'hui, on pourrait dire:
«L'origine se dresse devant l'invitation à s'élancer vers la liberté
et à s'exposer en tant que "moi". » Cet obstacle-là est aussi
une « honte » - et probablement le mot « aussi »
est-il de trop. Il y a fort à parier, en effet, que la honte d'être un
«moi» est plus universelle et plus originaire que la honte d'être
un non-moii 8 •
Oui, plus originaire et plus universelle. Car de quoi, et de qui,
a-t-on généralement honte?
L'orateur qui doit affronter la foule (au lieu de rester en son
sein) n'a-t-il pas honte d'attirer l'attention sur lui? N'a-t-il pas
honte d'être livré au « coram » sous le feu des regards? Et celui
qui est bizarrement habillé? Et celui qui se trouve dans un pays
étranger? Ne connaissent-ils pas les affres d'attirer l'attention sur
eux, de sortir de l'ordinaire et de trancher sur les autres, parce
38. Une première formulation de cette théorie de la honte figure déjà dans
«Pathologie de la liberté »,op. cit. Il y est question d'un« saut à partir de l'origine». (N.d.A.)

94

qu'ils se « distinguent » et font figure d' « exceptions »? Tout cela
ne converge-t-il pas pour établir que cette honte de s'écarter de
la norme est le prototype même de la honte morale? L'insoumis
qui s'est« distingué» en prenant la liberté de s'élever au-dessus
de la norme et des conventions n'a-t-il pas honte, une fois qu'il
s'est fait repérer, d'exister en tant que« lui-même»? Nous voilà
très loin des premiers exemples de notre analyse de la honte, qui
commencent maintenant à être moins significatifs. Tous ceux qui
éprouvent ces formes de honte ne se cachent-ils pas parce qu'ils
ressentent comme un opprobre le fait d'être un « moi »? S'ils
restent« dans leur coin» ou font croire qu'ils n'entendent pas,
n'est-ce pas parce qu'ils cherchent à nier qu'ils sont un «moi»
et à effacer le caractère honteux de ce qui les distingue, en vue de
retrouver leur état antérieur39?
Cette digression nous a retenus assez longtemps. Mais comme
elle nous a fourni quelques aperçus sur ce qu'est la honte, nous
sommes maintenant mieux préparés à affronter l'objection qui
nous a été faite.
Cette objection affirme que le titre de cet essai - « La honte
prométhéenne » - n'est qu'une métaphore; qu'on ne peut pas
voir dans les situations vécues que nous avons décrites une véritable expérience de la honte; qu'il ne saurait être question ici de
véritables « instances », car - en admettant qu'une chose telle
que la « honte prométhéenne » existe - seuls les instruments,
c'est-à-dire des choses aveugles, pourraient en tenir lieu; sans
compter qu'il serait tout simplement absurde de croire que
39. À ce type de honte appartient aussi la honte la plus fondamentale : la honte
métaphysique, la honte que ressent l'individu en tant qu'individu, en tant
qu'être singulier, de s'être distingué du « fondement», de l'avoir« renié» au
lieu d'en être resté solidaire, conformément à l'ordre cosmique, et de devoir
vivre depuis lors comme une« exception cosmique». L'équation de cette honte
s'écrit ainsi : non-appartenance= inconvenance= désobéissance. Anaximandre
et !'Empédocle de Holderlin en témoignent superbement.
Dans la métaphysique molussienne de l'individuation, qui ne connaît pas
nos scrupules spéculatifs, il est dit : « Le fondement du monde a honte de ses
individuations, c'est-à-dire du fait qu'il est éloigné de lui-même sous la forme
d'individus.» En paraphrasant une célèbre formule de Spinoza [Éthique, IV, 4],
on pourrait dire que « la honte de l'individu est une partie de la honte que le
"fondement" - le "ça" - éprouve envers ses individuations». (N.d.A.)

95

l'homme peut être assez fou pour considérer des choses aveugles
comme de véritables instances, voire pour éprouver à leur égard
une véritable terreur.
Il nous reste manifestement deux tâches.
1° Nous devons examiner la pertinence de cette objection, et
cet examen porte sur deux points :
(a) le caractère métaphorique de cette honte;
(b) la « cécité » des instruments.
2° Ensuite- et c'est la tâche la plus importante-, nous devons
chercher si la « honte prométhéenne » constitue bien un
« trouble de l'identification » : cela seul établira, puisque nous
avons reconnu dans la honte un trouble de l'identification, notre
droit à classer la « honte prométhéenne » dans la catégorie de la
honte « véritable ». Tel est le plan que suivra la fin de notre
enquête.

§ I2. Réfutation de l'objection (a) : aucune expression n'est
«seulement métaphorique ».

Commençons donc par le reproche selon lequel nous nous
serions laissé abuser par une métaphore.
Ce reproche est-il sérieux? Que signifie l'affirmation selon
laquelle la description d'une réalité spirituelle serait « seulement
métaphorique »? Une telle chose est-elle tout simplement
possible?
L'homme dont nous disons qu'il est« léger» n'est-il vraiment
« léger » qu'au sens figuré? Lorsqu'on parle de la « gravité »
d'une personne, n'est-ce qu'une expression figurée? Est-ce un
transfert de signification, parce que au sens propre la « gravité »
n'appartiendrait qu'aux seuls objets physiques? Pourquoi seulement à ceux-ci, d'ailleurs? Où est-il écrit que l'adjectif« grave»
n'a été créé que pour désigner des qualités physiques?
Quand des psychologues discréditent la valeur expressive de
ces images, quand ils concèdent, résignés, qu'il ne faut pas
prendre au sérieux leurs propres expressions métaphoriques,
c'est moins parce qu'ils ont décidé d'opérer un véritable retour
méthodique sur l'essence de leurs objets que parce qu'ils sont
intimidés par la rigueur et par l'autorité qu'ils reconnaissent à

leurs grands frères, les spécialistes des sciences de la nature. Ce
en quoi ils ont tort. Si l'on ne pouvait pas en parler, les objets
spirituels sur lesquels travaillent les psychologues seraient de
pures chimères : la manière dont une réalité spirituelle est définie
par l'âme appartient à l'essence de cette réalité même. Si l'âme
grave se définit comme « lourde » et se reconnaît dans ce mot, si
c'est grâce à lui qu'elle se fait comprendre de ses semblables,
c'est bien la preuve que la «gravité» en question est objectivement ressentie comme lourdeur. Ne rien voir d'autre dans cette
expression qu'une étiquette empruntée à un autre domaine de la
réalité puis recollée sur le sentiment de la gravité, c'est admettre
implicitement que l'âme découvre ses expressions de la même
manière que l'industrie donne des noms à ses produits de
marque. En réalité, le moment où on la nomme est un élément à
part entière de la gravité elle-même. Et même si l'on accordait
qu'il s'agit d'étiquettes décollées puis recollées, le fait que l'âme
se serve précisément de cette étiquette et d'aucune autre pour
caractériser son propre état prouverait tout simplement qu'elle se
reconnaît effectivement en elle.
Autrement dit, la méfiance envers les métaphores repose
sur l'erreur, acceptée comme une évidence, selon laquelle
les différentes régions de l'expérience humaine sont autonomes
et hermétiquement isolées les unes des autres, ce qui interdirait,
au moins aux scientifiques, de franchir les frontières qui les séparent. li est inutile de démontrer qu'une telle psychologie
est absurde et que nous comprenons en réalité très aisément
les expressions prétendument importées de régions de l'expérience qui nous sont étrangères, ce qui prouve a contrario que
les frontières sont bien restées grandes ouvertes. Dans la vie
quotidienne, il ne se passe pas un instant sans que le scientifique
lui-même n'ait recours à ces métaphores qu'il discrédite. li est en
tout cas incontestable qu'elles remplissent à la perfection cette
fonction de substitution qui permet de rendre plus compréhensibles des phénomènes rétifs à une formulation « non métaphorique ». Cela ne devrait pas nous rendre méfiants à l'égard des
métaphores - une telle attitude ne convient qu'au débutant
qui n'a encore de la rigueur scientifique qu'une connaissance
par ouï-dire -, mais bien plutôt nous inviter à remettre en
question la méfiance que nous inspirent les métaphores. Il est
97

inepte de se plaindre de ce qu'une langue « seulement métaphorique» nous empêche d'appréhender la réalité de l'âme; au
contraire, avec la métaphore, nous tenons l'un des traits essentiels
de l'âme elle-même.
Quand un malade se plaint devant nous d'une douleur
«sourde», nous comprenons bien ce qu'il ressent et ce qu'il veut
dire. Le médecin imaginaire* qui rejetterait cette information
sous prétexte qu'elle n'est pas« scientifique» mais« simplement
métaphorique », et qui reprocherait au malade de s'être ainsi
rendu coupable d'une « confusion des genres » en utilisant une
terminologie issue d'un autre domaine, serait un personnage
digne de figurer dans une farce sur l'époque scientifique. Il serait
d'ailleurs absolument faux de dire que le malade a opéré un
« transfert » de sens, une métaphore au sens étymologique du
terme. Non parce que le qualificatif« sourd» n'est pas l'un des
prédicats essentiels de la douleur mais, positivement parlant,
parce que la douleur est antérieure à tout prédicat, parce qu'elle
consiste en un rapport entre le monde et le sujet auquel on ne
s'intéresse plus, dès lors que le sujet a été divisé en plusieurs
champs sensoriels distincts. C'est seulement dans un second
temps qu'interviennent des prédicats réels dans les champs
sensoriels divers, et que le caractère sourd de la douleur devient
haptique, acoustique, osmotique ou émotionnel. Si tel n'était pas
le cas, nous ne pourrions jamais saisir le sens des mots employés
(et la langue de la poésie nous resterait à jamais obscure). Si nous
comprenons ce qu'est une« douleur sourde» et aussi ce qu'est
un «bruit sourd», c'est parce que nous comprenons de façon
antéprédicative ce que signifie « sourd » 40• Ce qui vaut pour ces
qualités vaut aussi pour tout vécu réellement ou prétendument
« métaphorique », comme l'« exaltation », le « soulagement »,
1'« accablement», la« concentration», et ainsi de suite. Et aussi
pour la honte.
40. Difficile d'imaginer une activité philosophiquement plus ridicule que de
perdre son temps avec ce qu'on appelle les « synesthésies », ces prétendues
combinaisons de qualités appartenant à des champs sensoriels différents. Celui
qui s'étonne de ce phénomène devrait aussi s'étonner de voir les branches d'un
même arbre rejoindre un même tronc. Le problème philosophique n'est pas de
savoir comment les qualités se<( rejoignent», mais comment la qualité originaire
et antéprédicative se ramifie en qualités sensibles spécifiques. (N.d.A.)

§ IJ. Réfutation de l'objection (b): le monde n'est pas aveugle.

Voilà pour la métaphore.
Mon adversaire justifiait son reproche - la honte dont je parle
serait seulement métaphorique - en ces termes : il ne saurait
s'agir d'une honte réelle, car seul a réellement honte qui se sait
surveillé, observé par une « instance ». Or, selon lui, le monde
des instruments est aveugle. Aucun homme n'est assez fou pour
affirmer que les instruments le regardent. Il est donc impossible
d'en faire des« instances».
Cela semble plausible. Mais uniquement parce que nous
sommes troublés par la théorie, si bien que nous ne savons déjà
plus ce qui est plausible dans l'attitude naturelle. Pour quelqu'un
qui a une attitude naturelle, rien n'est plus plausible que le fait
d'être regardé par les instruments. Il n'a rien du théoricien de la
connaissance qui se conçoit comme un pur regard (sur le·
monde) ; il se considère plutôt, avec la même évidence, à la fois
comme quelqu'un qui regarde (le monde) et qui est regardé (par
le monde) - ce qui signifie qu'il a conscience d'être observé non
seulement par ses semblables et par les animaux, mais par l'ensemble du monde visible. Il comprend la « visibilité », du moins
à l'origine, comme un rapport absolument réciproque : tout ce
qu'il voz't le voit aussi.
Nous n'affirmons certes pas qu'il est effectivement regardé
par la chaise, la table ou le tableau. Nous affirmons seulement
qu'il appartient à sa « vision du monde » naturelle de considérer
que« le monde le regarde». S'il n'en fait pas une théorie, c'est
précisément parce qu'il s'agit d'une « vision du monde » préthéorique, «vision du monde» qui s'évanouit dès l'instant où il
adopte une attitude théorique. L'expression de « vision du
monde » est peut-être déplacée ici, mais le mot ne change rien à
l'affaire, puisque l'homme dont l'attitude est naturelle se conduit
- et ce fait est bien plus probant que toutes les théories
boiteuses - constamment en tant que « regardé ». On pourrait
alléguer de nombreux témoignages empiriques à l'appui de cette
déclaration, tels les exemples réunis (dans un tout autre but) par
la psychanalyse pour étudier les inhibitions honteuses qui ne
disparaissent pas même chez ceux qui vivent seuls dans la nature.
Robinson Crusoé ne se promenait pas tout nu sur son île.
99

Nous laissons les poètes nous dire sans plus d'explications
que le sommet de la montagne nous « regarde » d'un air « menaçant », ou que la lune « nous regarde de là-haut ». Nous ne
rejetons pas ces déclarations comme une pure folie, et nous
comprenons ce que les poètes veulent dire : cela montre bien
qu'il nous est encore, d'une certaine façon, évident que les choses
nous regardent. C'est également la preuve que nous voyons, nous
aussi, quelque chose de plus dans l' « apparence » qu'elles offrent
à notre regard : nous voyons « ce qui spontanément nous
regarde». C'est ce point de vue du monde sur nous, très ancien
et très familier, que nous retrouvons dans la langue du poète.
Peu importe le nom que l'on donne à cette « visibilité
réciproque », qu'on l'appelle « animisme » ou « anthropomorphisme». Elle plonge ses racines dans le fait que nous supposons, quand le monde« nous veut du bien», qu'il nous« suit du
regard » [au/ uns schaue] (qu'il se « soucie » de nous, selon
l'acception du verbe « aufschauen » en Autriche); et, quand il
nous menace, qu'il « nous regarde de travers ».
L'idée qu'il faudrait que l'homme soit « fou » pour se sentir
regardé par le monde est si peu fondée qu'il doit au contraire
se faire violence pour ne pas se sentir regardé, comme le prouve
l'expérience suivante (assez difficile à réaliser au demeurant).
Si nous essayons de prendre conscience du fait que les choses
ne nous voient pas, le résultat nous touche d'une façon
toute singulière. L'idée que la chaise sur laquelle nous avons
l'habitude de nous asseoir, la table sur laquelle nous écrivons
tous les jours, et surtout notre miroir, ne nous ont encore jamais
vus et ne nous connaissent pas, l'idée que le tableau accroché au
mur, à droite, juste au-dessus de notre lit, plongé dans une nuit
éternelle, ne se doute pas qu'il a son pendant, accroché à gauche,
ne se doute pas de sa propre beauté, ne sait rien de sa propre
visibilité, et ne sait rien non plus de nous qui le regardons tous
les jours, bref, l'idée qu'il est complètement aveugle et que nous,
entourés par un monde de choses complètement aveugles,
nous devons vivre comme des voyants qui ne sont pas vus
- cette idée est si extravagante et si étrange qu'elle évoque pour
nous « l'atmosphère d'une autre planète », comme si nous
avions voulu imaginer les conditions de vie d'un monde plongé
dans les ténèbres.
IOO

Non, croire que nous ne pouvons pas considérer les choses
comme des instances parce qu'elles seraient « aveugles » est
complètement injustifié. C'est pourquoi nous restons si aveugles à leur cécité tant que nous ne renonçons pas à notre attitude
naturelle. C'est pure théorie que de dire : « Les choses ne me
voient pas, donc je n'ai pas à avoir honte devant elles. » Toute
la question est de savoir s'il faut mettre ici un« donc». S'il devait
y en avoir un, ce serait un tout autre « donc », un « donc »
qui montrerait que notre mécanisme de déduction fonctionne
à l'envers. Pour le remettre à l'endroit, il faudrait dire :
«J'ai honte devant ce qui m'est supérieur, donc ce qui m'est
supérieur me voit4'. »
Les arguments sur lesquels repose l'objection se révèlent ainsi
très douteux. Pour aller maintenant à l'essentiel, il nous faut
examiner si la « honte prométhéenne )) remplit bien les conditions dont nous avons supposé qu'elles constituent l'essence de
la honte : si elle se présente bien comme un « trouble de l'identification », comme une identification ratée du « moi » avec le
« ça » ou du « ça» avec le «moi».
Ce n'est pas sans raison que nous avons laissé indéterminé
le concept de « ça» lorsque nous l'avons introduit : nous nous
sommes limités à désigner par ce terme le supplément d'être
que reçoit, qu'il le veuille ou non, le moi (puisque c'est ainsi
qu'il détermine avec perplexité le « ça » au moment où il se
rencontre lui-même), supplément qui diffère de lui. Nous ne
pouvions déterminer plus précisément ce concept, parce que
diverses sortes d'étants (le corps, l'espèce, le « on ») avaient
surgi, qui prétendaient être le « ça » en question. Nous nous
étions contentés de cette indétermination parce c'était surtout le
« caractère de legs » du « ça » qui nous intéressait, c'est-àdire le trouble de l'identification qui se produit quand le moi
4r. Ce livre était achevé lorsque j'ai trouvé, dans l'admirable essai que Walter
Benjamin a consacré à Baudelaire [Charles Baudelaire : un poète à l'apogée du
capitalisme, 1938-1939], un exposé de la notion d'« aura» où ligure une analyse
explicite du caractère réciproque de le visibilité qui anticipe sur celle qui est
proposée ici. On y trouve aussi cette définition par Valéry de la perception
onirique : « Mais, dans le rêve, il y a équation. Les choses que je vois me voient
autant que je les vois.» (N.d.A.)

101

se rend compte qu'il est un « ça». Car c'est dans ce trouble ou
ce bouleversement que nous avions déjà reconnu l'essence de
la honte. Loin de nous l'idée de désigner par le mot « ça »,
auquel correspondent des phénomènes si différents les uns
des autres, quelque chose d'ontologiquement homogène. Ce
serait absurde.
Nous ne pouvons pas être surpris du fait que le « ça » que nous
allons aborder maintenant diffère totalement du « ça » plus ou
moins « naturel » (le corps, l'espèce, la famille, etc.) que nous
avons jusqu'ici privilégié dans notre analyse de l'essence de la
honte. C'est lobjet même de notre enquête. Ici, c'est la machine
qui fait figure de « ça », l'activité mécanique dans laquelle
l'homme n'est qu'un simple rouage. C'est dans ce rôle d'instrument qu'il se découvre, non pas en tant que moi, mais « comme »
une simple pièce de la machine. Appelons ce « ça », pour le
distinguer du premier, le « ça mécanique ».
En un certain sens, nous pouvons nous représenter l'homme
- il s'agit bien, cette fois, d'une image - pris dans les mâchoires
d'un étau, écrasé entre deux puissances qui, toutes les deux,
contestent qu'il est un moi : broyé, d'un côté, par la puissance
du « ça naturel » (celui du corps, celui de l'espèce, etc.) et,
de l'autre, par celle du « ça mécanique » artificiel (celui des
appareils bureaucratiques et des machines). Aujourd'hui, la
place laissée au moi est très étroite. Et elle le devient chaque
jour un peu plus, à mesure que le « ça mécanique » gagne
du terrain et étend son empire. Le danger pour le moi
d'être broyé entre ces deux colosses dépourvus, quant à eux, de
moi est toujours plus grand. Des millions de gens espèrent
aujourd'hui l'avènement de cette catastrophe, à savoir le totalitarisme technocratique. Si nous y arrivons à plus ou moins
long terme, le triomphe final reviendra à la machine car celle-ci,
dans son envie de tout engloutir (et surtout ce qui lui est le
plus étranger), n'avalera pas seulement le moi, mais aussi l'autre
« ça », à savoir le corps.
La machine fait déjà tout ce qui est en son pouvoir pour aller
dans ce sens. La phrase « la machine nous serre de près » est tout
sauf une image. Elle nous serre de si près qu'elle s'introduit dans
notre corps. Elle essaie même de s'emparer de notre sexualité et
de l'intégrer à sa sphère de domination. En voici un exemple.
102

§ I4. !.:orgie d'identification comme modèle du trouble de /1identification. Le jav:. comme culte industriel de Dionysos.

La musique de jazz, qu'aujourd'hui encore on se home
souvent à qualifier de « musique de nègres », ne doit pas
seulement son existence (si tant est qu'on lui reconnaisse le
droit d'exister)« au souvenir ancestral du désert et des tambours
de la forêt vierge ». Elle est plutôt (en tout cas, elle est aussi) une
« musique de machines », c'est-à-dire la musique sur laquelle dansent les hommes de la révolution industrielle. Ce
qui résonne dans le jazz, ce n'est pas seulement le« son mat de
la vie primitive » ou le « hurlement du désir sexuel », mais aussi
l'obstination précise d'une presse qui découpe, impassible et
méticuleuse, le glissando de l'animalité en morceaux toujours
identiques.
Au premier abord, on peut avoir l'impression que les deux
«ça» qui s'opposent, la puissance qui nous« fonde» et celle des
« choses », celle de la sexualité et celle des machines, poussent à
son comble la dérision de leur solidarité contre le moi - l'impression qu'elles se contredisent mais se renforcent mutuellement, qu'elles se déchirent mais se galvanisent mutuellement,
associées pour écraser le moi dans une mécanique devenue orgiaque et un orgasme devenu mécanique. Mais la machine, en réalisant cette aventureuse alliance, n'a pas atteint son but ultime.
Son but ultime est précisément de liquider la sexualité. Si la
machine est entrée en contact avec la sexualité, ce n'est pas pour
collaborer avec elle mais pour puiser dans la violence que celleci accumule l'énergie dont elle a besoin; pour faire de la danse un
processus de transformation et, des danseurs eux-mêmes, des
transformateurs dont la fonction et le devoir ne consistent qu'à
transformer l'énergie animale en énergie mécanique.
Cela ne revient pas à affirmer qu'il est fait un usage mécanique
de l'énergie vitale accumulée dans la danse. Dans la frénésie de
la danse, la machine libère bien - puisque, dans son exigence
autocratique, elle ne tolère aucune autre énergie - la puissance
vitale excédentaire, mais elle ne la laisse se perdre qu'après s'être
assurée que le processus de cette dépense emprunte la fonne
même de son mouvement mécanique. Les musiques qui accompagnent cette danse ont toujours une allure impersonnelle et
103

automatique. La fureur de la répétition, qui neutralise en elles
tout sentiment du temps et piétine toute temporalité, est la
fureur du fonctionnement de la machine 41 • Et la syncope qu'elles
ont érigée en principe n'est peut-être pas seulement une caractéristique « musicale », quelque chose comme une « ritournelle ».
Elle est aussi le symbole de l'obstination sans faille avec laquelle
le rythme de la machine pénètre littéralement celui du corps
humain. Elle permet aussi, d'une certaine manière, à chaque
mesure de réitérer l'interférence de la machine dans le corps, sa
réfutation toujours victorieuse du corps et de sa double prétention à « compter », lui aussi, et à mesurer le temps à sa façon.
Mais puisque désormais, pour prouver qu'il est bien conforme
à la machine, le corps collabore à sa propre réfutation, ce que
le danseur danse n'est plus seulement l'apothéose de la machine
mais aussi, en même temps, une cérémonie d'abdication et de
mise au pas, une pantomime enthousiaste de la défaite la plus

absolue.

I.: expression « religion de l'industrie », que nous avons forgée
plus haut quand nous avons analysé le « human engineering »,
trouve ici sa confirmation : les orgies que constituent ces danses
auxquelles on se livre dans les boîtes de Harlem, par exemple,
n'ont plus rien d'un« divertissement». Elles sont à la fois beaucoup moins et bien davantage : ce sont des danses sacrificielles
extatiques ou, pour mieux dire, des danses sacrifidelles extatiques
dédiées au Baal de la machine.
Il s'agit d'une extase au sens plein du terme. Au lieu de
rester eux-mêmes, les danseurs «sortent» véritablement d'euxmêmes pour s'unir non seulement aux puissances chtoniennes
mais surtout au dieu de la machine : c'est le culte industriel
de Dionysos. Ce qui vaut pour les syncopes, à savoir qu'elles
font, sans lui laisser le moindre répit, entrer dans le corps
la victoire du dieu de la machine, vaut également pour les « interruptions » (les « breaks », comme disent les musiciens); elles
aussi sont mécaniques. Elles fonctionnent comme des « brakes »
(des freins) : elles constituent de véritables « coups de freins ».
S'il existait une typologie des significations que peuvent prendre
42. C'est pourquoi elles prennent un malin plaisir à s'appuyer sur les éléments
monotones du folklore. (N.d.A.)

les « finales » en musique - dans la musique romantique tardive,
par exemple, le finale signifierait quelque chose comme une
« douce mort » ou une « délivrance » -, ces « interruptionscoups de freins » constitueraient, elles, une nouveauté absolue.
Les « interruptions » sont aujourd'hui des coups de freins. (Les
machines ne sont-elles pas toujours ralenties « en plein milieu »
de leur travail, à un moment contingent du temps?) Cela permet
de comprendre ce que ces (( interruptions » signifient pour les
hommes qui jouent cette musique. Mais ce n'est pas suffisant, car
ce qui est stoppé ici, ce n'est pas seulement l'excitation sexuelle,
c'est la vie elle-même en tant que telle. Quand la musique et la
danse sont mécaniquement freinées ou brusquement stoppées,
quand l'orgie est suspendue, le danseur semble alors complètement « assommé ». On dirait qu'il a été victime d'un meurtre ou
d'un accident du travail. Bref, dans ce culte, l'interruption représente la mort soudaine et violente. Si elle fait partie intégrante du
culte, c'est précisément parce que rien n'est plus mécanique
qu'un arrêt immotivé. Rien ne peut mieux prouver la réussite de
la transformation de l'homme en machine que cet arrêt. «Si j'ai
été mis hors circuit », dit ou se dit le danseur qui a été brusquement interrompu, « c'est que je suis une pièce de la machine. » On
jouit encore de la musique pendant cette interruption. Pas seulement parce qu'on a la certitude que la machine de la musique va
repartir sur-le-champ da capo, remettre ça, nous promettre une
nouvelle vie en forme de nouvelle défaite et nous offrir à nouveau
l'espoir d'une nouvelle mort; mais aussi parce que cette interruption représente le point culminant de l'union avec la divinité.
Un phénomène très frappant vient confirmer l'idée que les
danseurs sont vraiment « achevés » par ce rite et qu'ils y perdent
toute leur singularité : le fait qu'au cours de l'orgie, zls perdent
leur visage. Je ne parle pas ici de l'uniformisation actuelle des
physionomies, souvent observée, parce que les visages bâtis sur
un même modèle sont désormais semblables à des produits de
série et qu'un visage ne se distingue plus d'un autre visage que
par ses défauts individuels, comme une serviette se distingue
d'une autre serviette. C'est bien de la perte même du visage, qu'il
soit plus ou moins stéréotypé, que je veux parler. Cette perte
peut se traduire de différentes manières. Il arrive par exemple
qu'au cours de l'orgie toute expression déserte le visage, un
105

visage que l'on cache en baissant la tête et qui cesse par là même
d'être le miroir de l'individualité et le champ d'expression
principal de l'homme. Il peut aussi ne plus être qu'une simple
partie du corps, nue et incontrôlée, sans plus d'individualité que
les épaules ou les fesses. Il peut encore, coupé, en quelque sorte,
de l'orgie et non informé de ce qui se passe à l'étage inférieur du
corps, devenir impassible, inexpressif; on ne le « porte » plus
alors que contraint et forcé, comme un «legs », parce qu'il n'a
pas été possible de le déposer au vestiaire avant le début du
rituel. Il peut enfin se glacer au cours de l'orgie - je veux dire par
là qu'il cesse manifestement de voir quoi que ce soit, et même
d'être conscient de sa propre visibilité. S'il venait à l'idée d'un de
ces danseurs, dans l'ivresse de sa transformation en machine
- car on plaisante aussi au cours de ces orgies -, de mettre un
masque, reniant ainsi son visage qui de toute façon n'a déjà
plus aucune valeur, cette trouvaille n'aurait absolument rien de
surprenant. Tout comme il ne serait pas étonnant qu'une
nouvelle variante de honte voie le jour au cours de l'orgie : la
honte du visage. Je ne parle pas de la honte que l'on éprouve
lorsque l'on possède un visage ingrat ou repoussant, mais de la
honte que fait naître chez le danseur le simple fait de posséder un
visage (une honte analogue à celle qu'éprouve l'ascète envers son
corps), la honte d'être condamné à toujours porter ce stigmate
d'individualité comme un legs obligé.
Ces idées ne sont peut-être que des « exagérations philosophiques», des déformations allant dans le sens de la vérité; il
est pourtant indiscutable que le visage est devenu aujourd'hui
un résidu, une pièce obsolète. Ce n'est certainement pas un
hasard si cette perte du visage a lieu en un temps où les arts
figuratifs négligent de prendre le visage comme sujet et où le
dessin publicitaire trouve très chic d'omettre complètement le
visage de l'homme dans ses représentations43,
43. Il n'existe malheureusement pas d'étude consacrée, en histoire de l'art,
à l'évolution du rôle du visage au cours des différentes époques. Une telle
étude montrerait qu'il y a déjà eu, autrefois, dans l'histoire, des« dégradations»
analogues du visage. Dans le maniérisme, par exemple, qui n'aimait pas
seulement représenter tous les visages de la même façon mais les représentait
toujours trop petits (c'est notoirement le cas de Bassano et du Greco). Dans
le baroque aussi, les représentations de l'homme transformé en drapé flottant

ro6

Mais revenons à la « mécanique musicale » qui déclenche cette
orgie.
Quand les bandleaders cherchent à diriger cette musique
comme on dirige la musique dite « sérieuse », la musique
symphonique qui, elle, n'est faite que pour être écoutée, on est
en plein malentendu. Ils veulent donner à cette musique la
respectabilité sociale d'une « valeur culturelle » reconnue. Si
cette exigence est fausse, ce n'est pas parce que cette musique est
trop« légère», parce qu'elle ne serait que de la« popular music»,
mais au contraire parce qu'elle est terriblement sérieuse, trop
sérieuse pour une salle de concert. Je veux dire qu'elle intervient
d'une façon incomparablement plus profonde et violente sur
l'homme, qu'elle modifie d'une façon incomparablement plus
radicale son « ethos » (au sens musical et moral des Grecs) que
ne peuvent le faire aujourd'hui les concerts de musique symphonique; si ces derniers sont encore si solennels, c'est parce que,
une fois retombé le fracas de leurs symphoniques apothéoses, ils
laissent leurs auditeurs - qui ne constituent qu'un public - sur un
sentiment qui s'évanouit très vite, tant le moment passé dans la
salle de concert a peu de rapports avec leur existence. Rien n'est
moins sérieux que l'effet produit par la musique sérieuse. Rien
n'est plus sérieux, en revanche, rien n'est plus lourd de conséquences, plus dangereux, plus destructeur que l'effet produit par
cette musique qu'on se plaît à dire« légère». Elle constitue une
intervention bien réelle, une transformation violente qui a, quant
à elle, énormément de choses à voir avec le monde et avec la vie
telle qu'elle se déroule à l'extérieur de la salle de concert, parce
que le mode d'être qu'elle impose à l'homme est celui de la
machine - c'est-à-dire le mode d'être auquel il est soumis du
matin au soir - et qu'elle achève ainsi de rendre l'homme
conforme à ce mode d'être.
sont incomparablement plus nombreuses - si l'on excepte bien sûr les portraits
en tant que tels - que celles de son visage. Il est impossible de traiter ici la
question de savoir si le visage a perdu sa valeur à cette époque parce que deux
puissances non individuelles avaient alors décidé de sacrifier l'homme. On
soupçonne toutefois que l'art de l'époque en question, qui fut à la fois celle de
l'épanouissement des sciences de la nature et de la Contre-Réforme, a associé en
une collision permanente le réalisme le plus débridé et la plus grande exaltation
surnaturelle. (N.d.A.)

Tout rituel exige un accomplissement mécanique. C'est le cas·
ici aussi. C'est pourquoi celui qui se contente d'interpréter ce:
genre de musique devant des auditeurs, c'est-à-dire de la jouer
comme une musique « concertante », ne crée pas un nouveau
public pour l'art ou la culture mais trompe les fidèles de sa'.
communauté. Au lieu de participer effectivement aux mystères,
ils sont maintenant condamnés à jouer le rôle d'espions qui écoutent aux portes, devenant d'une certaine manière les voyeurs* de
la transformation des musiciens en machines. Quand il arrive que;
certains membres de la communauté, indignés par cette tromperie, refusent de jouer le rôle de simples auditeurs qu'on leur
assigne et se révoltent, comme c'est arrivé à Vienne lors d'un
«concert» de jazz, cela n'a rien d'étonnant.
Ce que nous venons de décrire dans notre digression, c'est une
situation dans laquelle l'identité avec la machine est obtenue
par la violence d'un rituel extatique. En un certain sens,
c'est une situation folle, une « illusion », « belle » ou macabre,
puisque aucune machine réelle n'intervient dans cette situation.
C'est la musique elle-même que l'on y considère comme une
« machine », et plus précisément comme un appareil que
l'homme a spécialement produit pour qu'il l'aide à accomplir
sa propre transformation en machine.
Inutile de justifier le rapport de cette digression avec notre
propos central. Il est évident que si l'homme réussissait normalement et sans peine à s'identifier avec son monde d'instruments et
de machines, il n'aurait jamais eu besoin d'inventer et n'aurait
donc jamais inventé un pareil rituel d'identification. Il n'aurait
pas eu besoin d'orgie pour éprouver l'identité. L'existence même
du rituel peut donc être regardée comme un symptôme, ou pour
le moins comme un indice du fait qu'habituellement l'identification échoue.
Cet indice ne constitue pas une preuve définitive. Nous
voudrions maintenant le « confirmer » et examiner le rapport
« naturel » de l'homme à l'instrument, c'est-à-dire le rapport
qui s'instaure dans la situation de travail, afin de vérifier si cette
situation implique bien une rencontre de soi dans laquelle
naît un trouble aigu de l'identification. Nous retrouverons
ainsi notre question initiale, qui est de savoir si ce trouble est
bien une « honte ».
rn8

§ 15. La rechute. Le moi se rencontre lui-même comme un moi
impuissant. I.:échec dans le contexte du travail est la preuve par
l'exemple de la « honte prométhéenne ».

Que signifie l'expression « trouble de l'identification à
l'instrument»?
Conformément au double principe discuté plus haut («le moi
a honte du ça » et « le ça a honte du moi »), elle revêt à son tour
une double signification. Ou bien, dans sa rencontre avec luimême, l'homme ne trouve, au lieu de lui-même, qu'une chose
déjà conforme au monde des instruments; il découvre qu'il n'est
qu'une partie d'un instrument. Ou bien l'homme a déjà cherché
à s'intégrer à l'instrument (ou au monde des instruments dans
son ensemble) ; mais, comme il a échoué dans sa tentative de
devenir un instrwnent, de suivre leur « ligne » et ne plus faire
qu'un avec eux, il se trouve lui-même, et ne se rencontre donc
pas sous la forme d'une partie d'instrument. Dans le premier cas,
le « moi » se rencontre en tant que « ça »; dans le second, le
« ça » se rencontre en tant que « moi ».
S'étendre sur la première de ces deux possibilités est superflu,
car elle est déjà obsolète. L'homme que Chaplin a représenté
dans Les Temps modernes, cet être qui, même lorsqu'il ne
travaille plus sur sa machine, accomplit malgré lui, comme en
proie à un tic, des mouvements mécaniques et se rend compte,
étonné ou effrayé, qu'il n'est désormais plus qu'une partie
d'instrument, cet être chaplinesque n'existe pas dans la réalité.
La représentation n'est pas fidèle. Ce qui étonne le « modern
man », c'est au contraire d'être resté quelque chose comme un
moi alors qu'étant intégré à l'activité de la machine, il ne devrait
« à proprement parler » plus être, et ne souhaite d'ailleurs plus
être, qu'un « rouage ». Ce qui l'effraie, c'est, par exemple, que
face à la chaîne de montage, il n'arrive pas à suivre. Parce que, tel
un torrent, la chaîne fait couler devant lui un courant trop
rapide; parce que son corps ne peut pas s'adapter à la combinaison de mouvements qu'exige la tâche qu'il doit accomplir; parce
qu'il est plongé dans ses pensées; ou tout simplement parce que
quelque chose le démange et qu'il donnerait n'importe quoi pour
pouvoir se gratter. Il est la seule partie de l'instrument à qui des
choses aussi scandaleuses peuvent arriver.
109

Mais commençons par le commencement, c'est-à-dire par le
processus de familiarisation avec la cadence des machines.
Examinons s'il provoque quelque chose comme une ambiguïté
dans l'identité du moi.
Qui a été confronté à un nouveau poste sur une chaîne sait
quels efforts il faut fournir pour s'adapter à la cadence des
machines et pour marcher au même pas que des machines qui
courent. Il sait quelle angoisse on ressent lorsqu'on n'arrive pas à
suivre leur pas. Parce qu'elle est quotidienne, l'antinomie
que recèle le moment où l'on retrouve son poste, face à la chaîne,
est généralement méconnue. Mais si l'on voit clairement que
l'ouvrier doit s'efforcer, avec la plus grande concentration, de
travailler à la même cadence et au même rythme que la machine
s'il veut travailler sans effort; qu'on exige de lui qu'il mette en
œuvre un automatisme tout en exerçant sur lui-même un contrôle
strict; qu'il doit se concentrer pour ne pas être lui-même - alors
on reconnaîtra que cette tâche est paradoxale à plus d'un titre.
Les termes usuels d'« adaptation » et d'« exercice » décrivent
bien l'opération mais laissent dans l'ombre ses contradictions :
l'injonction paradoxale adressée à celui qui agit de renoncer à
agir, de transformer son action en un simple processus automatique (et de surcroît hétéronome) et, une fois cette transformation accomplie, de contrôler strictement cet automatisme. Il
ne suffit pas de rappeler que toute action impliquant un instrument - peu importe qu'il s'agisse d'un marteau ou d'un violon exige une « adaptation » et n'est pas pour autant indigne de
l'homme, pour annuler le caractère paradoxal de cette tâche.
Certes, on exige aussi du violoniste qu'il s'exerce. Il doit ajuster
son coup d'archet comme l'exigent son instrument et la cadence
du morceau qu'il interprète, et travailler jusqu'à ce que son geste
lui devienne « naturel ». Mais, comparés à ceux de l'ouvrier, ses
exercices restent entièrement humains et exempts de toute
contradiction car, ayant déjà fait de son instrument une partie de
son propre corps (qui trouve dans l'instrument une possibilité de
s'étendre en tant que champ d'expression), et l'ayant incorporé à
son organisme comme un nouvel organe, il doit évidemment
rester actif au moment où il s'exerce. La tâche de l'ouvrier est
exactement inverse à la sienne. Elle consiste à faire de lui-même
l'organe de son instrwnent, à laisser la cadence de la machine
no

s'incorporer à lui avant de parvenir, à son tour, à s'incorporer à elle
- bref, à se charger activement de se transformer en un être passif.
Une telle injonction est incontestablement paradoxale.
En d'autres termes, puisqu'il doit essayer de mobiliser toute sa
force de concentration pour transférer son propre centre dans
l'instrument au lieu de rester lui-même au centre, il doit à la fois
« être lui-même » et « ne pas être lui-même ». Nous connaissons
cette formule. Elle nous avait servi à décrire l'identité ambiguë
de celui qui éprouve de la honte, dans la digression que nous
avons consacrée à décrire ce phénomène. Bien sûr, ce n'est pas
par hasard qu'elle réapparaît au moment où nous décrivons la
façon dont l'ouvrier se familiarise avec la cadence de la machine.
Nous sommes effectivement déjà dans le cadre du problème de
la honte - au cœur même de ce problème. Nous allons maintenant essayer de rendre compte de la rencontre avec soi-même, où
cette ambiguïté intervient de façon aiguë.
Rendre compte de ce phénomène ne pose un problème que si
nous croyons être à la recherche d'un acte de réflexion explicitement théorique. Courir après un tel acte serait vain. La rencontre
avec soi-même a lieu au moment où l'on travaille sur la machine.
Elle n'est qu'un des moments du processus du travail ou, si l'on
donne un sens chronologique au terme de « moment », un
instant précis dans le temps du travail.
Supposons que les exercices aient réussi. Tant que le travail
mécanique se déroule sans accroc - c'est-à-dire sans friction
entre l'homme et la machine -, tant que celui qui travaille le fait
avec l'enthousiasme d'un « converti » et se comporte en tout
point comme un« rouage», le moi n'est absolument pas« chez
lui»: il n'est pas, ou du moins pas en tant que« moi »+1. C'est
44. La temporalité dans laquelle vir celui qui travaille conformément aux
exigences de la machine n'a plus rien à voir avec le temps subjectif qui progresse
irréversiblement (et constitue une évidence pour toutes les philosophies
modernes du temps). Elle est plutôt cyclique, et se compose des plus petits
segments de temps coextensifs au travail toujours identique qu'exige l'instrument. Elle ressemble donc au temps que mesurent les chronomètres, mais sans
que les segments mesurés soient ensuite additionnés comme on le fait quand on
lit la durée écoulée sur le chronomètre. C'est seulement au commencement du
travail que les répétitions «flottent » encore sur le flux du temps irréversible qui
les a précédées, et ce n'est que pendant cette mise en route qu'elles sont
III

au moment où la conformité de l'ouvrier à ce que la machine
attend de lui laisse à désirer, ou lorsqu'un raté interrompt le
travail, que le moi revient pour la première fois «vers lui-même »
et se rencontre pour la première fois comme quelque chose de
scandaleux : comme un moi qui a failli à sa tâche.
Cela signifie qu'il ne se fait pas seulement remarquer parce
qu'il se distingue (du « ça mécanique » et de sa propre existence
conforme au « ça mécanique »). Il ne se rencontre lui-même
qu'en devenant visible en tant que force opposée à l'instrument.
Son individualité ne se dessine que parce qu'elle est (pour
reprendre une formule célèbre) une« négation». Autrement dit,
la rencontre avec soi-même n'est pas la cause du« trouble de l'identification»; c'est seulement, à l'inverse, parce qu'il y a trouble qu'il
y a rencontre avec soz~même.
Mais qui rencontre qui? C'est bien sûr le moi qui rencontre le
moi. Mais cette réponse suffit-elle? Si elle signifie que le
« rencontrant » et le « rencontré » sonc un seul et même partenaire ou qu'ils sont absolument identiques, elle est fausse. Car le
« rencontrant » est précisément ce conformiste qui est devenu
une partie d'instrument, qui se comporte absolument comme un
«ça» et a renoncé à être un« moi», ou du moins en a rêvé. C'est
l'ancien moi qui tient le rôle du « rencontré ». Il n'est qu'un
reliquat, un être démodé qui a certes pu avoir une raison d'être*
dans les temps archaïques qui ont précédé la naissance de la
machine, mais a maintenant perdu tout droit à l'existence puisque son assimilation au « ça mécanique » est désormais devenue
obligatoire.
ennuyeuses : aussi longtemps que le flux du temps irréversible n'a pas perdu sa
puissance - ce qui arrive assez rapidement. Une fois que le travail tourne bien,
les répétitions ne semblent plus se succéder. Elles ne forment pas davantage une
série que les souffles de celui qui respire (et qui, alors qu'il respire sans arrêt, ne
sait jamais à quel souffle il en est). Les répétitions cessent alors d'être ennuyeuses
- ce qui ne signifie pas, bien sûr, qu'elles deviennent intéressantes* mais seulement qu'elles deviennent atempordles, si atemporelles que celui qui travaille
mécaniquement est souvent surpris par l'arrêt du travail puisque, privé de tout
repère temporel, il a le sentiment d'avoir commencé à l'instant, tout comme
celui qui sort d'un sommeil sans rêves est souvent persuadé qu'il vient juste de
se coucher. Si l'on ne voit pas seulement dans le temps un trait parmi d'autres
de la subjectivité - ce qui est courant depuis Kant - mais sa principale caractéristique (comme le dit le titre de l'œuvre principale de Heidegger), on peut interpréter le << dépérissement » du temps dans le travail sur machine comme le
symbole du « dépérissement »de la subjectivité elle-même. (N.d.A.)
II2

Si l'on préfère parler de deux« moi», de deux états différents
du moi, leur rencontre a seulement lieu parce que le moi
conforme aux exigences de la machine « se relâche » et
« retombe » dans son ancien état. Il s'abandonne alors à ses
pensées, il a mal à la tête et perd la parfaite conformité qu'il avait
acquise. Si les verbes « se relâcher » et « retomber » sont moralement connotés, ce n'est pourtant pas de morale que nous
voulons parler. L'articulation de la « chute » et de la « rencontre
avec soi-même» qui nous est familière (dans le phénomène de la
mauvaise conscience, par exemple) est un fait qui dépasse le
cadre de la morale. Si nous le mentionnons ici, ce n'est pas parce
que nous cherchons à imposer de force une analogie (avec la
honte morale), mais tout simplement parce qu'elle apparaît aussi
à celui qui observe cette situation.
Nous n'avons pas fini de caractériser le « rencontré ». Dans
la rencontre, nous avons dit que c'était« l'ancien moi». Est-ce
vraiment tout?
Faisons à nouveau l'hypothèse d'une défaillance dans l'accomplissement d'une tâche. Au regard des critères intransigeants de
la machine, peu importe bien sûr qui, du moi ou du corps, a
perturbé sa cadence. Les deux - le moi et le corps - sont également incongrus par rapport à la machine. La machine ne fait pas
la différence. S'il venait à l'idée d'un ouvrier de se justifier en
disant qu'il n'est pas responsable de cette défaillance mais que
c'est à sa main maladroite, dont il ne peut répondre, qu'il faut
l'imputer, la machine hausserait à coup sûr les épaules.
Mais ce n'est pas ainsi que se justifie Je coupable. Car, au
moment de la défaillance, lorsqu'il a soudain découvert qu'il
n'était pas une partie d'instrument mais lui-même, un homme
pareil au vieil Adam, il s'est évalué avec les critères des instruments, il s'est regardé de leur point de vue - un peu comme
quelqu'un qui suit la ligne d'un parti adopte le point de vue de
ce parti, en défend à tout prix* les intérêts, contre lui-même s'il
le faut. Pour lui aussi la différence entre le moi et le corps, entre
les deux adversaires qui ont joué autrefois un rôle si fondamental (puisque le moi a eu honte du corps), a perdu tout intérêt.
Elle est devenue si indifférente qu'ils semblent maintenant
constituer ensemble un seul complexe : le fossé qui séparait le
moi et le corps a été remplacé par le fossé qui sépare désormais
113

la machine (ou plutôt le conformiste qui la représente) et l'ancien
reliquat que constituent le moi et le corps, désormais solidaires.
Voilà donc les partenaires de la rencontre, les adversaires de la
rencontre. Comment se comportent-ils l'un envers l'autre?
Avec cette question, nous atteignons le point critique de notre
enquête. Nous ne voyons pas comment il serait possible de désigner ce rapport, cette rencontre, à l'aide d'un autre terme que.
celui de « honte », pris dans son sens littéral.
Que l'exemple par lequel nous avons ouvert notre enquête- la
visite de l'exposition industrielle par T. - ait pu à la rigueur
accréditer le soupçon d'un usage métaphorique du terme de
« honte », cela se conçoit. Cette situation où l'on se contente de
regarder l'instrument, cette situation où la comparaison entre la
perfection du produit et l'imperfection du corps reste formelle,
ne permet pas à la honte de naître effectivement.
Nous avons mis de côté cette situation et nous l'avons remplacée par celle qu'exige l'instrument : la situation où l'homme est
au service de l'instrument. Quand la simple contemplation d'une
machine entraîne des « complications spirituelles », comme ce
fut le cas chez T., on peut les négliger, aller à l'essentiel et les
considérer comme un simple luxe émotionnel. Mais les difficultés du travail- le moment où l'on retrouve son poste, face à la
chaîne; la défaillance qui toujours menace; celle qui, en fin de
compte, a lieu - appartiennent à l'essence même du travail, et ce
qui se joue spirituellement dans ces situations de travail (tout
particulièrement dans la dernière) n'a pas lieu métaphoriquement. La défaillance effective ne se contente pas de préciser la
différence de perfection entre l'homme et l'instrument, entre le
producteur et le produit. Elle « congédie » celui qui a failli. Elle
le renvoie à lui-même d'une façon si définitive qu'il n'est plus
alors qu'un vieux rebut, soudain privé de monde, devenu incapable, « rejeté » et ne sachant plus que faire.
Il lui est impossible de s'identifier à ce « rebut », à cet
« unadaptable /ellow », ce type inadaptable, auquel il est renvoyé.
Le conformiste qu'il était effectivement devenu et qu'il demeure
encore n' «est» pas ce reliquat, il n'est ni ce moi ni ce corps. Mais
il lui est en même temps impossible de ne pas s'identifier à ce
reliquat, qui est le« legs» qu'il a reçu et qu'il ne peut pas contester. Qu'il ne puisse rien à ce« legs» ne signifie pas, comme nous
n4

le savons déjà, qu'il en est absous. Au contraire, c'est même cela
qui provoque la honte: le fatum est fatal, et il n'y peut rien. C'est
pour cette raison qu'il a honte.
Aussi difficile et compliqué que cela puisse sembler en théorie,
la violence des conditions réelles ne le dément nullement. Bien
sûr, celui qui a honte ne sait rien de ces difficultés théoriques.
Il ne sait d'ailleurs rien du tout. Avoir honte signifie ne rien
savoir, et ne rien savoir signifie être à bout d'expédients. Voilà en
quoi consiste maintenant son état : celui qui a honte est à bout
d'expédients. Précipité hors du« ça» auquel il appartient encore
secrètement et qu'il considère encore comme son modèle, il est
là, désormais, face à ce qu'il a perdu, et doit pourtant devenir un
« moi » - un moi portant un nom précis, articulé à un corps
précis et peut-être même individualisé par un défaut précis, un
moi dont le «mode d'être » est déficient par rapport à celui de
l'instrument, un moi qui n'est qu'un scandaleux non-instrument
et qui, en fin de compte, n'est personne. Même s'il n'a plus rien
à faire et s'il n'a plus sa place là où règne l'instrument, il doit
rester là où il est, parce que ne plus y être est également audessus de ses forces. Aussi n'a-t-il pas d'autre souhait que celui,
irréalisable, de disparaître sous terre. Il ne connaît que la honte.
L'ouvrier à qui il n'est jamais arrivé de rater son geste et de
regarder alors, incrédule, défiler le tapis roulant de la chaîne;
celui qui n'a jamais été rejeté sur le rivage de son ancien moi
et n'a jamais fait l'expérience de ce qu'on appelle précisément
« se retrouver soi-même »; celui dont le regard ne s'est jamais
posé avec stupéfaction sur ses mains, des mains balourdes, ces
mains dont le caractère obsolète et l'imperfectible incompétence
ont provoqué sa chute - celui-là ne sait pas ce qu'est la honte
d'aujourd'hui, quelle honte naît aujourd'hui, chaque jour, des
milliers de fois. Quant à celui qui en conteste la réalité, admettons qu'il réagit ainsi parce que la force de la honte que nous
in~pirent aujourd'hui les choses le fait à son tour rougir de honte.

LE MONDE COMME FANTÔME
ET COMME MATRICE

Considératz"ons philosophiques
sur la radio et la télévision

Comme cela ne plaisait pas beaucoup au roi que
son fils abandonne les sentiers battus et s'en
aille par les chemins de traverse se faire par luimême un jugement sur le monde, il lui offrit une
voiture et un cheval. « Maintenant, tu n'as plus
besoin d'aller à pied », telles furent ses paroles.
« Maintenant, je t'interdis d'aller à pied », tel
était leur sens. « Maintenant, tu ne peux plus
aller à pied », tel fut leur effet.
(Histoires enfantines)

1

Le monde livré à domicile
§ I. Tout moyen est davantage qu'un moyen.

La première réaction devant la critique à laquelle nous allons
soumettre ici la radio et la télévision sera à coup sûr : on n'a pas
le droit de généraliser ainsi; tout dépend de ce que nous
« faisons » de ces inventions, de la manière dont nous nous en
servons, de la fin en vue de laquelle nous choisissons ces moyens :
est-elle bonne ou mauvaise? est-elle humaine ou inhumaine? estelle sociale ou antisociale?
II7

Cet argument optimiste - si tant est qu'on puisse le qualifier
d'argument - remonte à l'époque de la première révolution
industrielle, et, bien qu'il soit rebattu, il continue d'être utilisé.
dans tous les camps comme une évidence.
Sa valeur est plus que douteuse. Il présuppose que nous
pouvons librement disposer de la technique, et qu'il existe des
fragments de notre monde qui ne seraient que de purs
« moyens » auxquels on pourrait rattacher à sa guise de « bonnes
fins ». Tout cela n'est que pure illusion. Les inventions relèvent
du domaine des faits, des faits marquants. En parler comme s'il
s'agissait de « moyens » - quelles que soient les fins auxquelles
nous les faisons servir - ne change rien à l'affaire. En fait,
le grand clivage de notre vie en « moyens » et en « fins », dont
cet argument est l'expression accomplie, n'a rien à voir avec
la réalité. Nous ne pouvons pas diviser notre existence envahie
par la technique comme on divise une rue et la découper en tronçons isolés les uns des autres, soigneusement délimités, en
apposant sur les uns une plaque marquée « moyen » et sur les
autres une plaque marquée« fin». Cette partition n'est légitime
que pour les actes particuliers et les opérations mécaniques
isolées. Elle ne l'est plus lorsqu'il est question du « Tout », en
politique comme en philosophie. Qui se représente notre vie,
considérée comme un tout, à l'aide de ces deux catégories la
pense sur le modèle de l'acte déterminé par une fin, et donc déjà
comme un processus technique. Il fait ainsi preuve de cette
même barbarie contre laquelle on s'emporte volontiers quand
elle se présente sous la forme de la maxime « la fin justifie les
moyens ». Le rejet de cette formule témoigne d'une vue aussi
courte que son acceptation (d'ailleurs très rarement exprimée) :
car celui qui la rejette accepte bien, même s'il ne le dit pas, la légitimité des deux catégories; il concède, lui aussi, que leur application à la vie considérée comme un tout est légitime. L'humanité
véritable commence plutôt là où cette distinction perd son sens,
là où les moyens aussi bien que les fins sont à ce point imprégnés
du style même des us et des coutumes que, devant des fragments
de la vie ou du monde, on ne peut reconnaître (et on ne se le
demande d'ailleurs même plus) s'il s'agit de « moyens » ou de
«fins », là où « le chemin qui mène à la fontaine rafraîchit autant
que l'eau qu'on y boit».
n8

Bien sûr, nous pouvons utiliser la télévision dans le but de
participer à un service religieux. Mais ce qui nous « marque» ou
« agit » sur nous, aussi fortement que le service religieux luimême, c'est précisément - que nous le voulions ou non - le fait
que nous n'y participons pas mais que nous en consommons
seulement l'image. Manifestement, cet effet analogue à celui que
produit un livre illustré n'est pas seulement différent de l'effet
« visé ». Il est son contraire. Ce qui nous mobilise et nous
démobilise, ce qui nous informe et nous déforme, ce ne sont pas
seulement les objets retransmis par le « moyen » mais les moyens
eux-mêmes, les instruments eux-mêmes qui ne sont pas de
simples objets que l'on peut utiliser mais déterminent déjà, par
leur structure et leur fonction, leur utilisation ainsi que le style de
nos activités et de notre vie, bref, nous déterminent.
Les pages qui suivent s'adressent en priorité aux consommateurs, c'est-à-dire aux auditeurs et aux spectateurs, et seulement
dans un second temps aux philosophes professionnels et aux
spécialistes de la radio ou de la télévision. L'objet dont je traite
restera étranger aux philosophes et la façon dont je le traite aux
spécialistes. Je ne m'adresse certes pas à tous les consommateurs,
mais uniquement à ceux auxquels il est déjà arrivé de se demander pendant ou après une émission : « Qu'est-ce que je fais là?
Qu'est-on en train de me faire? » C'est à ceux qui s'interrogent
ainsi que je souhaite apporter quelques éclaircissements.

§ 2. La consommation de masse, aujourd'hu~ est une activité
solitaire. Chaque consommateur est un travailleur à domicile non
rémunéré qui contribue à la production de l'homme de masse.

Avant que l'on ait installé ce robinet de culture qu'est la radio
dans tous leurs foyers, les Schmid et les Müller, les Smith et
l~ Miller se précipitaient au cinéma pour y consommer collectivement, c'est-à-dire en tant que masse, les marchandises stéréotypées produites en masse à leur intention. On serait tenté
de voir dans cette situation une certaine unité de style, d'y voir
la convergence de la production de masse et de la consommation de masse : ce serait faux. Rien ne contredit plus violemment
les desseins de la production de masse qu'une situation de
II9

consommation dans laquelle de nombreux, voire d'innombrables
consommateurs, jouissent simultanément d'un seul et même
exemplaire (ou bien d'une seule et même reproduction) d'une
marchandise. Il est indifférent aux intérêts de ceux qui produisent en masse de savoir si cette consommation commune constitue un « véritable vécu social » ou bien une simple somme de
vécus individuels. Ce qui les intéresse, ce n'est pas la masse
agglomérée en tant que telle, mais ]a masse fractionnée en un
nombre maximal d'acheteurs; ce n'est pas qu'ils puissent tous
consommer la même chose, .mais que chacun achète la même
chose pour satisfaire un même besoin (à la production duquel il
faut également pourvoir). Cet idéal est déjà atteint ou n'est pas
loin de l'être dans de nombreuses industries. Il me semble
douteux qu'il puisse jamais être atteint de façon optimale par
l'industrie cinématographique parce que celle-ci, perpétuant la
tradition théâtrale, sert encore ses marchandises comme un
spectacle destiné à de nombreuses personnes en même temps
- ce qui constitue indubitablement un archaïsme. Il n'est pas
étonnant que les industries de la radio et de la télévision aient
pu entrer en concurrence avec le film malgré la gigantesque
expansion que celui-ci avait connue: ces deux industries avaient
précisément l'avantage de pouvoir écouler comme marchandise,
en plus de la marchandise à consommer elle-même, les instruments qu'exige sa consommation, et cela - à la différence du
film - chez presque tout le monde. Il n'est pas étonnant non plus
que presque tout le monde ait marché : ils n'avaient plus à aller
consommer la marchandise au cinéma, c'était la marchandise qui
venait à eux, livrée à domicile par les postes de radio et de
télévision. Bientôt les Schmid et les Smith, les Müller et les Miller
consacrèrent les nombreuses soirées qu'ils passaient auparavant
ensemble au cinéma à « recevoir » chez eux les jeux radiophoniques ou bien le monde. La situation qui au cinéma allait de
soi - à savoir la consommation, par une masse, de marchandises
de masse - avait été supprimée sans que cela entraîne, bien sûr,
la moindre baisse de la production de masse : au contraire, la
production de masse destinée à l'homme de masse et celle de
l'homme de masse lui-même avaient plutôt accéléré leur cadence
quotidienne. On servit aux oreilles de millions d'auditeurs la
même nourriture sonore : chacun fut traité en homme de masse,
120

en « article indéfini », par cette nourriture produite en masse*;
elle confirma chacun dans sa qualité ou dans son absence de
qualité. Mais du même coup, et à cause précisément de la production en masse de postes de radio et de télévision, la consommation collective était devenue superflue. Voilà pourquoi les
Schmid et les Smith consommaient désormais les produits de
masse en famille*, ou même seuls; d'autant plus abondamment
cl' ailleurs qu'ils étaient plus isolés. Le type de l'ermite de masse
était né. Maintenant, ils sont assis à des millions d'exemplaires,
séparés mais pourtant identiques, enfermés dans leurs cages tels
des ermites - non pas pour fuir le monde, mais plutôt pour ne
jamais, jamais manquer la moindre bribe du monde en effigie*.
Chacun sait que l'industrie a renoncé, le plus souvent pour des
raisons stratégiques, au principe de la centralisation, encore
incontesté il y a une génération, pour adopter celui de la « dissémination» de la production. On sait moins en revanche qu'aujourd'hui ce principe de la dissémination vaut aussi désormais
pour la production des hommes de masse. Je dis bien pour leur
«production» - bien que nous n'ayons parlé jusqu'ici que de la
dissémination de la consommation. Mais ce qui justifie ce
passage de la consommation à la production, c'est qu'elles coïncident l'une avec l'autre de la façon la plus singulière; c'est que
(dans un sens non matérialiste) l'homme « est ce qu'il mange»,
et que par conséquent l'on produit les hommes de masse en leur
faisant consommer des marchandises de masse - ce qui signifie
en même temps que le consommateur de marchandises de masse
collabore, en consommant, à la production des hommes de masse
(ou à sa propre transformation en homme de masse). Ici consommation ·et production coïncident donc. Si la consommation se
« dissémine », il en va de même pour la production des hommes
de masse. Et cela partout où la consommation a lieu : devant
chaque poste de radio, devant chaque récepteur de télévision.
Tout le monde est d'une certaine manière occupé et employé
comme travailleur à domicile. Un travailleur à domicile d'un
genre pourtant très particulier. Car c'est en consommant la
marchandise de masse - c'est-à-dire grâce à ses loisirs - qu'il
accomplit sa tâche, qui consiste à se transformer lui-même en
homme de masse. Alors que le travailleur à domicile classique
fabriquait des produits pour s'assurer un minimum de biens de
121

consommation et de loisirs, celui d'aujourd'hui consomme au
cours de ses loisirs un maximum de produits pour, ce faisant,
collaborer à la production des hommes de masse. Le processus .
tourne même résolument au paradoxe puisque le travailleur à
domicile, au lieu d'être rémunéré pour sa collaboration, doit au
contraire lui-même la payer, c'est-à-dire payer les moyens de
production dont l'usage fait de lui un homme de masse (l'appa~
reil et, le cas échéant, dans de nombreux pays, les émissions ellesmêmes). Il paie donc pour se vendre. Sa propre servitude, celle-là
même qu'il contribue à produire, il doit l'acquérir en l'achetant
puisqu'elle est, elle aussi, devenue une marchandise.
Même si l'on rejette cette idée insolite, même si l'on refuse de
voir dans le consommateur de marchandises de masse un collaborateur de la production de l'homme de masse, on ne pourra
pourtant pas nier que, pour fabriquer le type d'homme de masse
que l'époque réclame, on n'a plus besoin de réunir effectivement
les hommes sous la forme d'un rassemblement de masse. Les
considérations de Le Bon' sur la transformation de l'homme par
les situations de masse sont aujourd'hui caduques, puisque l'effacement de la personnalité et l'abaissement de l'intelligence sont
déjà accomplis avant même que l'homme ne sorte de chez lui.
Diriger les masses dans le style de Hitler est désormais inutile : si
l'on veut dépersonnaliser l'homme (et même faire en sorte qu'il
soit fier de n'avoir plus de personnalité), on n'a plus besoin de
le noyer dans les flots de la masse ni de le sceller dans le béton
de la masse. L'effacement, l'abaissement de l'homme en tant
qu'homme réussissent d'autant mieux qu'ils continuent à garantir en apparence la liberté de la personne et les droits de l'individu. Chacun subit séparément le procédé du « conditioning »,
qui fonctionne tout aussi bien dans les cages où sont désormais
confinés les individus, malgré leur solitude, malgré leurs millions
de solitudes. Puisque ce traitement se fait passer pour «/un »;
puisqu'il dissimule à sa victime le sacrifice qu'il exige d'elle;
puisqu'il lui laisse l'illusion d'une vie privée ou tout au moins
d'un espace privé, il agit avec une totale discrétion. Il semble que
le vieux proverbe allemand « Un chez-soi vaut de l'or » soit à
nouveau vrai; mais dans un tout nouveau sens. Si un chez-soi
x. Gustave Le Bon, Psychologie des foules, 1895. (N.d.T.)
122

vaut aujourd'hui de l'or, ce n'est pas du point de vue du propriétaire qui y mange sa soupe conditionnée, mais du point de vue
des propriétaires du propriétaire de ce chez-soi, ces cuisiniers et
ces fournisseurs qui lui font croire que sa soupe est faite maison.

§ 3. La radio et l'écran de télévision deviennent la négation de la
table familiale; la famille devient un public en miniature*.

Que cette consommation de masse soit rarement appelée par
son nom, on le comprend. On la présente plutôt comme
l'occasion d'une renaissance de la famille et de la vie privée - ce
qu'on ne peut comprendre que comme une hypocrisie : les
inventions nouvelles se réfèrent volontiers à ces vieux idéaux qui
risqueraient sans cela de faire obstacle à certains achats. Selon un
article paru dans le quotidien viennois Presse du 24 décembre
1954, « la famille française a découvert que la télévision était un
bon moyen de détourner les jeunes gens de passe-temps coûteux,
de retenir les enfants à la maison et de donner [ ... ] un nouvel
attrait aux réunions familiales ». Il n'en est rien. Ce mode de
consommation permet en réalité de dissoudre complètement la
famille tout en sauvegardant l'apparence d'une vie de famille
intime, voire en s'adaptant à son rythme. Le fait est qu'elle est bel
et bien dissoute : car ce qui désormais règne à la maison grâce à
la télévision, c'est le monde extérieur - réel ou fictif - qu'elle y
retransmet. Il y règne sans partage, au point d'ôter toute valeur
à la réalité du foyer et de la rendre fantomatique - non seulement
la réalité des quatre murs et du mobilier, mais aussi celle de la vie
commune. Quand le lointain se rapproche trop, c'est le proche
qui s'éloigne ou devient confus. Quand le fantôme devient réel,
c'est le réel qui devient fantomatique. Le vrai foyer s'est maintenant dégradé et a été ravalé au rang de « container» : sa fonction
n'est plus que de contenir l'écran du monde extérieur. « Les
services sociaux, peut-on lire dans un rapport de police rédigé
à Londres le 2 octobre 1954, ont recueilli dans un appartement de
l'est de Londres deux enfants âgés de un et trois ans laissés
à l'abandon. La pièce dans laquelle jouaient les enfants n'était
meublée que de quelques chaises cassées. Dans un coin trônait
un somptueux poste de télévision flambant neuf. Les seuls
123

aliments trouvés sur place consistaient en une tranche de pain,
une livre de margarine et une boîte de lait condensé. » La
télévision a liquidé le peu de vie communautaire et d'atmosphère
familiale qui subsistait dans les pays les plus standardisés.
Sans même que cela déclenche un conflit entre le royaume
du foyer et celui des fantômes, sans même que ce conflit ait
besoin d'éclater, puisque le royaume des fantômes a gagné
dès l'instant où l'appareil a fait son entrée dans la maison :
il est venu, il a fait voir et il a vaincu. Dès que la pluie des images
commence à tomber sur les murailles de cette forteresse
qu'est la famille, ses murs deviennent transparents et le ciment
qui unit les membres de la famille s'effrite : la vie de famille est
détruite.
Il y a quelques décennies, on avait déjà pu observer que le
meuble qui symbolisait socialement la famille, la table massive
installée au centre de la salle à manger et autour de laquelle
on se rassemblait au moment des repas, avait commencé à perdre
de sa force d'attraction, était devenue obsolète et avait dis·
paru des intérieurs modernes. C'est seulement maintenant qu'il
s'est trouvé, pour prendre sa suite, un meuble d'une puissance
symbolique et d'une force de persuasion égales à la puissance
symbolique et à la force d'attraction de la table. Ce qui ne veut
pas dire que la télévision est maintenant devenue le centre de la
famille. Au contraire. Ce que l'appareil représente et incarne,
c'est précisément le décentrement de la famille, son excentration.
Il est la négation de la table familiale. Il ne fournit plus un point
de convergence à la famille mais le remplace par un point de fuite
commun. Alors que la table rendait la famille centripète, invitait
ceux qui étaient assis autour d'elle à faire circuler la navette des
préoccupations, des regards et des conversations pour continuer
ainsi à tramer le tissu familial, l'écran, lui, oriente la famille d'une
manière centrifuge. Maintenant, les membres de la famille ne
sont plus assis les uns en face des autres, leurs chaises sont seulement juxtaposées face à l'écran. C'est seulement par mégarde
qu'ils peuvent encore se voir, se regarder; c'est seulement par
hasard qu'ils peuvent encore se parler (à condition qu'ils le
veuillent ou le puissent encore). Ils ne sont plus ensemble mais
côte à côte ou, plus exactement, juxtaposés les uns aux autres. Ils
sont de simples spectateurs. Il ne peut plus être question d'un
124

tissu qu'ils trameraient ensemble, d'un monde qu'ils formeraient
ensemble ou auquel ils participeraient ensemble. En réalité, les
membres de la famille sont, dans le meilleur des cas, aspirés
simultanément (mais pourtant pas ensemble) par ce point de
fuite qui leur ouvre le royaume de l'irréel ou un monde qu'ils
ne partagent, à proprement parler, avec personne (puisque
eux-mêmes n'y participent pas vraiment). S'ils le partagent,
c'est seulement avec ces millions de « solistes de la consommation de masse» qui, comme eux et en même temps qu'eux, ont
les yeux fixés sur leur écran. La famille est désormais structurée
comme un public en miniature*, le salon familial est devenu une
salle de spectacle en miniature*, et la salle de cinéma est devenue
le modèle du foyer. Il ne reste plus aux membres de la famille
qu'une chose à vivre véritablement ensemble, et non pas seulement simultanément ou juxtaposés dans l'espace : c'est l'attente
du moment où ils auront terminé de payer l'appareil (et le travail
qu'ils fournissent pour y parvenir). Une fois l'appareil payé, c'en
sera alors fini une bonne fois pour toutes de leur communauté.
L'objectif inconscient de leur ultime projet commun est ainsi
l'extinction de leur communauté.

§ 4. En nous retirant la parole, les postes de radio et de télévi-

sion nous traitent comme des enfants et des ser/s

2

•

Nous avons dit que ceux qui sont assis devant l'écran de télévision ne se parlent plus que par hasard - pour autant qu'ils le
veulent ou le peuvent encore.
Cela vaut désormais également pour les auditeurs de la radio.
Eux non plus ne se parlent plus que par mégarde. Ils le veulent
2. La comparaison entre la façon dont nous traitent les postes de radio et
de télévision, d'un côté, et le statut juridique des enfants et des serfs, de l'autre,
n'a de sens qu'en allemand. Unmündig, qui signifie« mineur», est la traduction
littérale de l'in/ans latin : le mineur est celui qui ne parle pas, il n'a juridiquement pas voix au chapitre. Die Horige, qui désigne le serf, est un dérivé du
verbe horen, écouter. Le serf est celui qui écoute silencieusement les ordres de
son maître et ne les conteste jamais. Son statut juridique est proche de celui
de l'enfant. C'est donc par un calembour étymologique qu'Anders assimile
au cours de ce paragraphe l'attitude infantile de l'auditeur (der Horer) à celle
du serf. (N.d.T.)

125

et le peuvent chaque jour de moins en moins - ce qui ne signifie
certes pas qu'ils se taisent volontairement, mais uniquement
que leurs échanges prennent désormais une forme passive. Si,
dans la fable que nous avons mise en épigraphe de cet essai, les
paroles du roi - « Maintenant, tu n'as plus besoin d'aller à
pied » - avaient fini par devenir : « Maintenant, tu ne peux
plus aller à pied », pour nous, les paroles : « Maintenant,
vous n'avez plus besoin de parler » ont fini par devenir :
« Maintenant, vous ne pouvez plus parler ». En nous retirant la
parole, les instruments nous privent aussi du langage. Ils nous
privent de notre capacité d'expression, de toutes les occasions de
parler et de notre désir même de le faire, exactement comme la
musique du gramophone et de la radio nous prive de l'occasion
de faire de la musique en famille.
Les amoureux qui vont se promener sur les rives de !'Hudson,
de la Tamise ou du Danube avec un transistor allumé ne se
parlent pas mais écoutent une tierce personne : la voix publique
- le plus souvent anonyme - de l'émission qu'ils emmènent
promener comme on emmène promener un petit chien, ou plus
exactement : qui les enunène promener. Ils ne se promènent pas
à deux mais à trois, puisqu'ils ne sont plus que le public en miniature* qui suit la voix de l'émission. Il n'est plus question d'intimité; elle est par avance exclue. S'ils en viennent malgré tout à
des échanges intimes, c'est aux instructions, aux suggestions et
même à l'excitation de la tierce personne qu'ils le doivent, et non
à eux-mêmes; à la voix éraillée, voluptueuse ou chantante de
l'émission qui leur prescrit - qu'aurait sans cela de programmatique un « programme » radiophonique? - ce qu'ils doivent
ressentir et comment ils doivent le ressentir, ce qu'ils doivent
faire et comment ils doivent le faire pour se conformer à l'ordre
du jour ... et de la nuit. Puisqu'ils font ce qui leur est prescrit en
présence de la voix de la tierce personne qui leur parle, c'est
comme s'ils étaient épiés en permanence. Aussi excitante que
puisse leur sembler leur obéissance, on ne peut plus vraiment
dire qu'ils s'occupent l'un de l'autre. C'est bien plutôt cette tierce
personne, la seule à posséder une voix, qui s'occupe d'eux. Mais
« s'occuper» n'a pas ici seulement le sens de «converser*» ou
d' «amuser*». Puisque la voix leur apporte, en tant que troisième
terme de cette relation, un appui et un soutien que, ne sachant
126

comment s'y prendre avec leur partenaire, ils ne peuvent pas
trouver en lui, « s'occuper » a également ici le sens de « soutenir* ». La plupart des gens écoutent la radio même en faisant
l'amour* (et pas seulement sur des musiques provoquant le
« swooning », la pâmoison) : tout le monde le sait et fait comme
si cela allait de soi; il n'y a donc aucune raison d'avoir honte de
le dire. En fait, la radio qu'on laisse allumée ou qu'on allume
exprès en toute situation joue le rôle de ce chaperon tenant la
chandelle auquel les anciens avaient recours pour surveiller les
rendez-vous des amoureux; la seule différence tient au fait que le
chaperon d'aujourd'hui est une « public utility » (un service
public) mécanisée; qu'avec sa chandelle, il doit non seulement
éclairer les amoureux, mais aussi éveiller leur ardeur; et qu'il ne
doit surtout jamais se taire mais, au contraire, bavarder sans
cesse, de façon à constituer un bruit de fond couvrant avec ses
song.r ou combattant par ses paroles cette « horreur du vide »
qui, même dans l'accomplissement de l'acte sexuel, ne quitte
jamais les amants. Ce « background » est d'une importance si
fondamentale qu'il figure même sur les « voicepondences »J,
ces bandes magnétiques enregistrées que les gens s'envoient
comme on s'envoie des lettres et qui ont fait leur apparition
sur le marché en 1954. Un amoureux qui enregistre Wle de
ces lettres d'amour pour analphabètes parle sur un fond
sonore préenregistré, un fond musical en l'occurrence, car « sa
seule voix » ne constituerait vraisemblablement qu'un bien
pauvre cadeau pour sa bien-aimée. Lorsque celle-ci reçoit la
bande magnétique, c'est toujours la tierce voix, celle du fond
musical, qui en réalité lui parle ou la séduit, comme le ferait une
entremetteuse devenue chose.
Mais le rapport amoureux n'est qu'un exemple, même s'il est
le plus marquant. Dans toutes les situations, les gens laissent la
tierce voix s'occuper d'eux, au sens que nous avons mis en
évidence plus haut. Et même lorsque, par inadvertance, ils se
parlent, la voix de la radio continue derrière eux comme la voix
du ténor qui tient le rôle principal, pour leur donner le sentiment
réconfortant et rassurant qu'elle continuera même lorsqu'ils se
seront tus. Même après leur mort.
3. Mot-valise constitué de« voice »et de« correspondence ». (N.d.T.)
127

Puisque la parole leur est désormais garantie, livrée toute prête.
et instillée goutte à goutte dans l'oreille, ils ont cessé d'être des:.
animaux doués de logos, tout comme ils ont cessé, en tant que
mangeurs de pain, de se rattacher à l'homo /aber. Désormais, ils
ne préparent pas davantage leur propre nourriture linguistique·
qu'ils ne cuisent leur propre pain. Les mots ne sont plus pour·
eux quelque chose qui se prononce, mais quelque chose qui
s'écoute; la parole n'est plus pour eux un acte mais une réception·
passive. Il est clair qu'ils « possèdent » alors le logos dans un tout:
autre sens que celui auquel pensait Aristote dans sa définition de~"
l'homme4; ce faisant, ils deviennent des êtres infantiles, au sens1
étymologique du terme - des enfants qui ne parlent pas encore...'
Peu importe dans quelle civilisation et dans quel espace politique!
a lieu cette évolution vers un être privé de logos : les consé·'!
quences en seront nécessairement partout les mêmes. Elle pro-~
1
duira un type d'homme qui, parce qu'il ne parle plus lui-même,
n'a plus rien à dire; un type d'homme qui, parce qu'il se contente'·
d'écouter, de toujours écouter, n'est qu'un «serf». Le premier:
effet de cette limitation est d'ores et déjà perceptible sur ceux qui
ne sont plus que des auditeurs. Il se répand dans toutes les sphè- '
res linguistiques, rendant la langue plus grossière, plus pauvre, si.
bien qu'elle finit par lasser ceux mêmes qui la parlenti. Mais il va:
bien au-delà : la vie et l'homme deviennent eux aussi plus gros"
siers et plus pauvres, parce que le « cœur » de l'homme - sa
richesse et sa subtilité - perd toute consistance sans la richesse.
et la subtilité du discours; car la langue n'est pas seulement
l'expression de l'homme, mais l'homme est également le produit
de son langage; bref, parce que l'homme est articulé comme luimême articule, et se désarticule quand il cesse d'articuler 6 •
4. Aristote, Politique, I, 2, 1253 a. Le terme logos, par lequel Aristote définit
l'homme, signifie à la fois« langage» et « raison ». (N.d.T.)
5. Cet appauvrissement en passe de devenir universel a eu un précédent :
l'appauvrissement de l'art épistolaire provoqué par un demi-siècle de communications téléphoniques. Il a été poussé si loin que les lettres que s'échangeaient, il
y a une centaine d'années, des personnes de culture moyenne nous semblent
maintenant toutes, à nous, hommes d'aujourd'hui, des chefs-d'œuvre d'attention et de justesse. Mais ce qui s'appauvrit ici, puisque l'homme est articulé
comme lui-même articule, n'est pas seulement la subtilité de l'expression mais
celle de l'homme lui-même. (N.d.A.)
6. Rien n'est aujourd'hui plus déplacé que les lamentations ou les reproches de
l'irrationaliste concernant notre langue, qu'il juge incapable de dire la plénitude

128

§ 5. Les événements viennent à nous, nous n'allons pas à eux.

Le traitement auquel est soumis l'homme lui est fourni à domicile, exactement comme le gaz ou l'électricité. Mais ce qui est
distribué, ce ne sont pas seulement des produits artistiques tels
que la musique ou bien des jeux radiophoniques - ce sont aussi
les événements réels. Du moins ceux qui ont été sélectionnés,
chimiquement purifiés et préparés pour nous être présentés
comme une « réalité », ou tout simplement pour remplacer la
réalité elle-même. Il suffit à celui qui veut être au courant,
qui veut savoir ce qui se passe ailleurs, de rentrer chez lui, où les
événements « sélectionnés pour lui être montrés » ne demandent
qu'à jaillir du poste comme l'eau du robinet. Comment pourraitil, à l'extérieur, dans le chaos du réel, être en mesure de saisir
autre chose que des réalités de portée infime, locale? Le monde
extérieur nous dissimule le monde extérieur. C'est seulement
lorsque la porte d'entrée se referme en faisant entendre le déclic
de sa serrure que le dehors nous devient visible; c'est seulement
une fois que nous sommes devenus des monades sans fenêtres
que l'univers se réfléchit en nous; c'est seulement lorsque nous
promettons à la tour de rester enfermés entre ses murs au lieu de
scruter le monde depuis son sommet que le monde vient à nous,
que le monde nous plaît, que nous devenons pareils à Lyncée1.
et la profondeur de notre vie. Les grands hommes du passé, à la plénitude et à
la profondeur desquels nous pouvons à peine nous mesurer, étaient, sur le plan
linguistique, à la hauteur de leur propre vie. La puissance de leur discours
pouvait rendre compte des situations les plus extrêmes, et généralement leur
langue ne devenait impuissante et leur parole difficile que très tard, leur dernière
heure venue. Moins on a de choses à dire, plus vite on fait de nécessité vertu et
de pauvreté richesse; et plus on fait de bruit pour prouver que nos vies sont plus
riches que cette langue dépassée. La jeunesse se lasse vite de ce qu'elle n'arrive
pas à dire. Le véritable danger et le véritable problème, aujourd'hui, n'est pas
que nous pourrions« nuire» par la parole à notre prétendue plénitude et à notre
prétendue profondeur mais, à l'inverse, que nous pourrions laisser s'évanouir
notre plénitude - si tant est que nous en ayons une - et supprimer notre profondeur : en effet, bien que nous soyons nés avec le langage, nous avons commencé
à désapprendre à parler. (N.d.A.)
7. L'image des <~ tours d'ivoire » que l'homme s'érigerait et dans lesquelles
il se retirerait pour ne pas voir la réalité en face est complètement périmée. C'est
la réalité elle-même qui a depuis longtemps érigé ces tours : elle en est à la fois
l'entrepreneur et le propriétaire. Nous n'attendons pas au pied des tours dans
129

Au lieu de la pauvre certitude : « Regarde, le bien est si proche »,
par laquelle nos pères pouvaient répondre à la question : « À
quoi bon errer au loin? », il faudrait aujourd'hui énoncer la certitude suivante : « Regarde, le lointain est si proche », et pourquoi
pas celle-ci : «Regarde, il n'y a vraiment plus que le lointain qui
nous soit proche. » Nous voilà au cœur du sujet. Car ce sont les
événements - les événements eux-mêmes, non des informations
les concernant -, les matchs de football, les services religieux, les
explosions atomiques qui nous rendent visite; c'est la montagne
qui vient au prophète, le monde qui vient à l'homme et non
l'homme au monde : telle est, après la fabrication de l'ermite de
masse et la transformation de la famille en public miniature, la
nouvelle réussite proprement bouleversante de la radio et de la
télévisi'on 8•
Notre enquête va maintenant porter sur ce troisième bouleversement. Car elle s'attache presque exclusivement aux altérations singulières que subit l'homme, en tant qu'être auquel on
fournit le monde comme on lui fournit gaz et électricité, et aux
conséquences non moins singulières que cette livraison du
monde à domicile entraîne pour le concept de monde et pour le
monde lui-même. Afin de montrer que cela pose de véritables
questions philosophiques, voici dans un ordre presque systématique quelques-unes des conséquences que nous serons amenés à
envisager au cours de notre enquête.
l'espoir d'y trouver refuge. Nous sommes à l'intérieur, mais comme des locataires forcés que la réalité aurait consignés chez eux. Mais si elle nous consigne à
domicile, ce n'est pas pour que nous nous tournions vers l'image d'un monde
fantastique et entièrement différent, mais pour que nous vivions dans sa propre
image. Pas dans sa véritable image, mais dans cette fausse image avec laquelle
elle voudr{lit que nous la confondions - c'est vraiment tout ce qui l'intéresse. Elle nous enferme en fait pour nous détourner d'elle tandis qu'elle
se montre. Mais c'est bien sûr avec l'intention la plus réaliste, c'est-à-dire avec
l'intention d'imprimer réellement en nous sa fausse image, faisant ainsi en sorte
d'utiliser de façon optimale notre réalité humaine. Elle appelle « introvertis »
ceux qui lui résistent et« extraverties »ses victimes consentantes. (N.d.A.)
4'ncée était l'un des Argonautes. Sa vue était si perçante qu'elle lui permettait
de voir ce qui se passait dans le del et dans les enfers. (N.d.T.)
8. L'idée que « le monde vient à nous » nous est déjà devenue si familière
que tout ce qui circule au-dessus de notre Terre nous fait penser à des visiteurs :
hier c'étaient les soucoupes volantes de Mars, aujourd'hui ce sont les surhommes
de Sirius. (N.d.A.)
130

1. Quand c'est le monde qui vient à nous et non l'inverse,
nous ne sommes plus « au monde », nous nous comportons
comme les habitants d'un pays de cocagne qui consomment
leur monde.
2. Quand il vient à nous, mais seulement en tant qu'image, il
est à la fois présent et absent, c'est-à-dire fantomatique.
3. Quand nous le convoquons à tout moment (nous ne
pouvons certes pas disposer de lui mais nous pouvons l'allumer
et l'éteindre), nous détenons une puissance divine.
4. Quand le monde s'adresse à nous sans que nous puissions nous adresser à lui, nous sommes condamnés au silence,
condamnés à la servitude.
5. Quand il nous est seulement perceptible et que nous ne
pouvons pas agir sur lui, nous sommes transformés en espions et
en voyeurs.
6. Quand un événement ayant eu lieu à un endroit précis est
retransmis et peut être expédié n'importe où sous forme
d' « émission », il est alors transformé en une marchandise mobile
et presque omniprésente : l'espace dans lequel il advient n'est
plus son « principe d'individuation ».
7. Quand il est mobile et apparaît en un nombre virtuellement
illimité d'exemplaires, il appartient alors, en tant qu'objet, aux
produits de série. Il faut payer pour recevoir ce produit de série :
c'est bien la preuve que l'événement est une marchandise.
8. Quand il n'a d'importance sociale que sous forme de reproduction, c'est-à-dire en tant qu'image, la différence entre être et
paraître, entre réalité et image, est abolie.
9. Quand l'événement sous forme de reproduction prend
socialement le pas sur sa forme originale, l'original doit alors se
conformer aux exigences de la reproduction et l'événement
devenir la simple matrice de sa reproduction.
10. Quand l'expérience dominante du monde se nourrit de
pareils produits de série, on peut tirer un trait sur le concept de
« monde » (pour autant que l'on entende encore par « monde »
ce dans quoi nous sommes). On perd le monde, et les émissions
font alors de l'homme un« idéaliste».

Il est assez clair que ce ne sont pas les problèmes philosophiques qui manquent ici. Tous ceux qui ont été inventoriés vont

être abordés au cours de cet essai. Jusqu'au dernier point
l'étrange usage de l'expression« idéaliste». C'est parce qu'il est:
insolite qu'il doit tout de suite être expliqué.
·
Le monde ne nous apparaît plus, à nous, consommateurs de
radio et de télévision, comme le monde extérieur dans lequel ·
nous vivons, mais comme le nôtre (cf. le point 1). Le monde a.
effectivement subi un déplacement remarquable. Il ne se trouve··
certes pas, comme le disent les versions vulgaires de l'idéalisme,
« dans notre conscience » ni même « dans notre cerveau », mais
il a néanmoins été transféré de l'extérieur à l'intérieur. Au lieu de
rester dehors, il a désormais trouvé sa place dans mon salon en
tant qu'image à consommer, en tant que pure essence, et ce transfert ressemble de façon particulièrement frappante à celui
qu'opère l'idéalisme classique. Le monde est désormais mien, il
est ma représentation, il s'est même transformé- si l'on veut bien
prendre le mot de « représentation » à la fois au sens que lui a
donné Schopenhauer' et dans son acception théâtrale -, en une
« représentation pour moi». C'est ce «pour moi» qui est l'élément idéaliste. Car est « idéaliste », au sens le plus large du
terme, toute attitude qui fait du monde une chose qui est à moi ou
à nous, quelque chose de disponible, bref une possession, ma
représentation ou encore ce que j'ai moi-même« posé» (au sens
fichtéen). Si le terme « idéaliste » surprend ici, c'est seulement
parce que l'idéalisme ne porte habituellement que sur des réalités spéculatives, alors qu'il désigne ici une situation où la métamorphose du monde en une chose dont je dz'spose est accomplie
réellement et techniquement. Déjà la simple déclaration idéaliste
trahit à l'évidence une exigence de liberté démesurée puisqu'elle
revendique le monde comme possession. Hegel a utilisé le mot
« idéalisme » dans son sens le plus large et n'a pas craint, dans
ses Principes de la philosophie du droit, de qualifier d'« idéaliste»
l'animal qui se nourrit dans la mesure où il s'approprie, s'incorpore et se représente le monde sous forme de proie et en dispose
ainsi comme s'il était le« sien» ' Fichte était idéaliste parce qu'il
0

•

9. Dans Le Monde comme volonté et comme représentation. (N.d.T.)
10. Hegel, Prindpes de la philosophie du droit, § 44, additif. (N.d.T.)

132

considérait le monde comme quelque chose de « posé », comme
le produit de la Tathandlung" de son moi, c'est-à-dire comme son
produit. L'hypothèse commune à tous les idéalismes, au sens le
plus large, est que le monde est là pour l'homme, soit comme un
don, soit comme le produit de sa liberté, si bien que l'homme luimême n'appartient pas au monde : il n'est pas un fragment du
monde mais le pôle opposé au monde. Expliquer ce don, cette
«donnée», comme une« donnée» sensible n'est qu'une variété
d'idéalisme parmi d'autres, et pas la plus importante 12.
Si le fait de réduire le monde à une simple possession caractérise bien toutes les variétés de l'idéalisme - qu'elles en fassent un
royaume (comme dans la Genèse), une image de la perception
(dans le sensualisme), un bien de consommation (l'animal de
Hegel), ce que je pose ou produis (chez Fichte), une propriété
(chez Stirner) -, nous pouvons employer le terme en toute bonne
conscience, puisque dans le cas présent ces diverses modalités de
la possession se trouvent réunies.
Si grandes que soient les fenêtres que les postes de radio et de
télévision nous ouvrent sur le monde, ils transforment toujours
les consommateurs du monde en « idéalistes ».
Venant après ce que nous avons dit de la victoire du monde
extérieur sur le monde intérieur, cette affirmation peut sembler
insolite et contradictoire. C'est aussi mon impression. Le fait
qu'il soit possible de soutenir l'une ou l'autre des deux affirmations semble révéler une antinomie dans le rapport entre
l'homme et le monde. On ne peut pas résoudre d'emblée
cette antinomie. Si c'était possible, notre enquête serait inutile.
Or c'est la contradiction qui la motive : elle n'est rien
d'autre qu'une tentative d'éclaircissement de cette situation
contradictoire.
11. La Tathandlung, concept central de la philosophie de Fichte, est le fait (Tat)
originaire qu'il y ait un agir, une action (Handlung). (N.d.T.)
12. La conception classique du monde comme un « don » se trouve dans la
Genèse, qui raconte que le monde a été créé pour l'homme. Ce n'est pas un
hasard si les idéalismes modernes sont postérieurs à Copernic : en un certain
sens, ils s'efforcent toujours de sauver le« pour nous » de la Bible, qui était bien
adapté à l'image précopemicienne du monde mais ne concordait plus avec son
image postcopernicienne; ils s'efforcent toujours de soutenir à la dérobée un
géocentrisme ou un anthropocentrisme dans un univers décentré. (N.d.A.)

133

§ 6. Puisqu'on nous fournit le monde, nous n'avons pas à en faire
/'expérience; nous restons inexpérimentés.

Nous n'avons plus besoin de traverser un monde qui désor- ·
mais vient à nous : ce que nous appelions hier encore l' « expérience» est donc devenu superflu.
Les expressions« venir au monde» et« faire l'expérience du
monde» avaient jusqu'à une époque récente fourni à l'anthropologie philosophique des métaphores particulièrement riches 11•
Étant pauvre en instincts, l'homme, pour faire véritablement
partie du monde, ne pouvait autrefois y accéder qu'après coup,
c'est-à-dire a posteriori. Il devait d'abord en faire l'expérience
et apprendre à le connaître, jusqu'à ce qu'il soit devenu un
homme accompli et expérimenté. La vie était une exploration.
Ce n'est pas sans raison que les grands romans de formation
décrivaient les chemins, les détours et les voies aventureuses que
l'homme devait suivre pour finir par accéder au monde, bien
qu'il ait depuis longtemps vécu en son sein. Maintenant, puisque
le monde vient à lui, qu'il est apporté chez lui en effigie"",
l'homme n'a plus besoin d'aller vers le monde; ce voyage et cette
expérience sont devenus superflus; ainsi, puisque le superflu finit
toujours par disparaître, ils sont devenus impossibles'•. On voit
bien que le type del'« homme d'expérience »est de moins en
moins répandu, et que le respect dû à l'âge et à l'expérience
décline constamment. Puisque, comme le pilote d'avion mais à la
différence du marcheur, nous n'avons plus besoin de chemins, la
connaissance des chemins du monde que nous prenions autrefois
et sur lesquels nous acquérions de l'expérience a fini par se
perdre, et avec elle les chemins eux-mêmes. Le monde a perdu
ses chemins. Nous ne parcourons plus les chemins, on nous
« restitue » le monde (au sens où l'on restitue une marchandise
mise de côté); nous n'allons plus au-devant des événements, on
nous les apporte.
13. Cf. l'article de l'auteur intitulé « Une interprétation de l'a posteriori»,
trad. Emmanuel Lévinas, Recherches philosophiques, IV, 1934-1935, p. 65-ao.
(N.d.A.)
14. Ce n'est sans doute pas un hasard si, dans la même aire culturelle, cette
manière de« venir au monde» a disparu au moment même où l'on a supprimé
le traumatisme physique de la << venue au monde » à l'aide de moyens
techniques. (N.d.A.)

134

Ce portrait de nos contemporains paraîtra de prime abord
infidèle. Car on voit habituellement, au contraire, dans la voiture
et dans l'avion les symboles de l'homme d'aujourd'hui. On
l'a même défini comme « homo viator », l'être qui voyage
(Gabriel Marcel)•s. Pourquoi donc? Là est précisément la
question. S'il attache de la valeur à son voyage, ce n'est pas
parce que la région qu'il traverse - ou les lieux où il se fait
expédier en express comme une marchandise - l'intéressent, ce
n'est pas pour l'expérience qu'il peut en retirer, mais pour
satisfaire sa faim d'omniprésence et son goût pour la bougeotte.
En outre, à cause de la vitesse, il se prive de l'occasion même
de faire des expériences (au point que la vitesse est devenue sa
seule et ultime expérience) - sans oublier qu'avec l'uniformisation du monde à laquelle il se livre par ailleurs, il réduit
effectivement le nombre des objets dignes d'expérience et
capables d'en procurer, et qu'aujourd'hui déjà, partout où il
atterrit, il se retrouve chez lui et ne trouve donc nulle part
matière à expérience.« En voyageant avec nous, déclare la publicité d'une compagnie d'aviation dont le slogan conjugue provincialisme et globalisation, vous vous sentirez partout comme à
la maison. » «Comme à la maison » : il n'est absolument pas
illégitime de supposer que, pour l'homme d'aujourd'hui, tout
voyage (même s'il lui permet d'atteindre sa destination en
dormant, bien au chaud, tout en survolant le pôle Nord) représente déjà quelque chose d'archaïque, un procédé inconfortable
et peu efficace pour obtenir l'omniprésence. S'il condescend à
employer ce procédé périmé, c'est parce que, malgré tous ses
efforts, il n'a pas encore réussi à tout se faire livrer chez lui
comme il le voudrait.
Le consommateur de radio et de télévision qui, affalé dans
son fauteuil, reste immobile et dirige le monde en effigie* sans
sortir de chez lui existe à des millions d'exemplaires. Il allume
le monde, le laisse avoir lieu devant lui, puis l'éteint à nouveau.
Le seigneur qui fait ainsi manœuvrer ses troupes d'images est,
selon nous, aussi caractéristique de l'homme d'aujourd'hui que le
pilote de ligne et l'automobiliste. D'autant plus, d'ailleurs, que
15. Cf. Gabriel Marcel, Homo viator : prolégomènes à une métaphysique de
l'espérance (r945). (N.d.T.)

135

l'homme d'aujourd'hui, lorsqu'il conduit sa voiture, allume son
autoradio. Il se procure ainsi la satisfaction et le réconfort
de savoir que, s'il doit aller vers le monde, le monde vient aussi
vers lui, et que celui-ci (maintenant condamné à le suivre et à
rouler avec lui) n'a finalement lieu qu'afin de lui fournir un
accompagnement musical 16 •
« Avoir lieu devant lui ». « Afin de lui fournir un accompagnement musical ». « Comme à la maison ». Ces expressions révèlent
à présent un mode d'existence, un rapport au monde d'une si
profonde absurdité que même le mauvais génie trompeur* de
Descartes n'aurait pas pu nous faire une plus mauvaise farce.
Absurde, cette existence l'est au plus haut point, si nous nous
référons à l' « idéalisme » au sens défini plus haut. Elle l'est même
d'un double point de vue :
1. Bien qu'en vérité nous vivions dans un monde aliéné 11, le
monde nous est offert comme s'il était là pour nous, comme s'il
était nôtre et semblable à nous.
2. C'est comme tel que nous le «prenons» (c'est-à-dire que
nous le considérons et que nous l'acceptons), bien que nous
soyons assis chez nous, dans un fauteuil; bien que nous ne le
prenions pas vraiment comme le prend« l'animal qui se nourrit»
ou le conquérant qui se l'approprie, et bien que nous - enfin, pas
nous, mais les consommateurs moyens de radio et de télévision ne le fassions pas, ou ne puissions pas le faire nôtre. Si nous le
« prenons » ainsi, c'est plutôt parce qu'il nous est servi sous
forme d'images. Nous devenons ainsi des voyeurs exerçant leur
domination sur un monde fantôme.
Nous commencerons par le premier point; nous consacrerons
au second tout le chapitre II.
x6. On installe même aujourd'hui des postes de télévision dans les auto·
mobiles. General Motors en propose dans les Cadillac depuis décembre 1954·
(N.d.A.)
17. Puisque le préfixe « enl· » est privatif (comme dans « enthüt/en » [découvrir] ou « ent/lecken » [détacher]), « ent/remden » (aliéner] ne devrait pas
signifier << rendre étranger » mais, au contraire, « débarrasser de tout caractère
étranger ». Vouloir rendre au terme cette signification, contraire à l'usage
linguistique courant, serait vain. Nous remplacerons donc à partir de maintenant
l'ambigu« ent/remden »par« verfremden » [distancier], que Brecht a introduit
pour décrire un effet théâtral bien précis. (N.d.A.)

§ 7. Le monde livré est d'abord« familiarisé».

Il n'est naturellement pas question d'examiner ici l'origine,
l'étiologie et la symptomatologie de l'aliénation. La littérature sur
le sujet est considérable : nous supposerons donc ce processus
connu 18• L'imposture dont nous parlons réside, comme nous
l'avons déjà dit, en ceci : nous vivons dans un monde distancié,
mais nous avons le sentiment, en tant que consommateurs de
films, de radio ou de télévision (mais pas seulement en tant que
18. La littérature et le journalisme se sont emparés de ce mot issu du vocabu·
!aire révolutionnaire, l'utilisant à présent avec un tel entrain et une telle désinvolture qu'ils finissent par faire du processus que dénonce le terme une chose
familière et lui ôtent ainsi son caractère insolite. On ne perçoit plus que le
phénomène avait été décrit, il y a une centaine d'années, en rapport avec le
travail, la marchandise, la liberté et la propriété, donc dans un sens révolutionnaire. I:expression n'est pas seulement devenue de bon ton; elle constitue
désormais un passeport pour l'avant-gardisme, et tous les commentateurs de
l'art moderne prennent bien soin de l'emporter toujours avec eux. Intentionnellement ou non, cette banalisation du mot « aliénation » a eu pour effet de
lui retirer son aiguillon moralement scandaleux et, ce faisant, nous l'a rendu
étranger. Ce que tu prends à tes ennemis, sers-t'en pour les en déposséder.
Les racines de ce processus de neutralisation sont les suivantes :
1° La sociologie allemande de la fin des années vingt (Karl Mannheim), qui a
réussi à extraire du marxisme des termes spécifiques pour les insérer dans
d'autres contextes ou dans le langage quotidien et, ce faisant, les désamorcer.
Cette sociologie s'est exportée en France au début des années trente, puis aux
États· Unis à la fin de la même décennie.
2° Le surréalisme, qui fut pendant quelque temps lié au communisme, aimait
à se draper dans une terminologie hégélianisante.
Ceux qui emploient aujourd'hui le terme d'aliénation le font désormais sans
penser à mal, car ils répètent ce qui n'était déjà qu'une répétition dans les années
trente, et la plupart d'entre eux seraient bien étonnés d'apprendre d'où vient en
réalité leur mot favori.
Ce bref rappel concernant l'usage qui est fait aujourd'hui de ce terme suffit à
mettre en évidence le processus qui en inverse le sens et cherche à lui donner
une pseudo-familiarité. Mais ce processus n'est pas identique à celui par lequel
les mots deviennent des clichés. Ce n'est pas seulement d'un vocabulaire spécialisé qu'il s'empare pour lui donner l'apparence de la familiarité. Sa proie, c'est
bien plutôt le monde, le monde dans sa totalité; son ambition est tout aussi
universelle que celle de la distanciation: de même que celle-ci s'en prend à tout
ce qui est intime et confidentiel pour le transformer, tel Midas, en quelque chose
d'extérieur, de froid, d'objectif et de public, de même le processus qui vise à
donner l'apparence de la familiarité s'empare de tout ce qui est lointain et
étranger pour en faire quelque chose qui a l'air d'être ici. (N.d.A.)

137

tels), de nous trouver avec tout. absolument tout - les hommes,
les régions, les situations, les événements, et surtout les plus
étrangers-, sur un même pied d'intimité. La bombe à hydrogène
qui c~xplosa le Î mars 1955 reçut le sobriquet affectueux de
« Gmnpa », c'est-à-dire « Pépé ». Ce processus visant à établir
une pseudo.famîliarité ne porte pas de nom, pour des raisons
que nous clarifierons dans le paragraphe suivant. Nous l'appellerons la «familiarisation du monde >.> ; « familiarisation » et non
« familiarité ~> : car nous ne nous _jetons pas au cou de ce qui nous
est .inconnu ou complètement éttanger, mais on nous livre des
hommes, des choses, des situations et des événements étrangers
comme s'ils nous étaient familiers, comme si nous nous les étions
déjà rendus familiers'\'.

Exemples
Alors que - pour proposer deux exemples quelconques de
distanciation - l'usage et la fabrication sont pour nous coupés
l'un de l'autre (puisque l'instrument que nous utilisons est un
produit déjà achevé et qu'au contraîre sa finalité - ce que nous
produisons en l'utilisant - reste indéterminée, voire étrangère à.
notre vie) ; alors que généralement notre voisin de palier, devant
la porte duquel nous passons tous les jours à longueur d'année,
ne nous connaît pas et ne franchit pas la distance qui le sépare de
nous, ces stars de cinéma, ces girls étrangères que nous ne
connaîtrons jamais personnellement et que nous ne rencontre·
rnns jamais, mals que nous avons pourtant vues d'innombrables
fois, et dont les particularités physîques et spirituelles nous
sont mieux connues que celles de nos collègues de travail, ces
stars se présentent à nous comme de vieilles connaissances;
comme des « chums », des copines, si bien que nous sommes
d'emblée à tu et à toi avec elles et que nous les appelons par leurs
19. Avant d'en fournir des e~;emples, précisons, it titre préventif, que ce que

nous entendons piir ·~ familîaris~uion y, n'a den à voir avec la « vu lgarîsation »,
même si hi fromière quî les sépare est pitrfois Lndédse. En effet, par essence, la
'"' familiarisation " se ttln1(K1rte de façon méprisante envers son objet et tire
profit des dommagt~s et préjudîœs qu·îl înfüge au consomnrncem, rnndîs que la
vérîh1ble vulgarisation. comme tout véritable enseignement. ne trnnsmcc pas
seulement son objd mais aussi le respect de cdui·d. (N.d.A.)

prénoms, Rira ou lvlyrna, lorsque nous parlons d'elles. Toute

distance est abolie dans ce qui nous est livré, et nous abolissons
nous-mêmes, de notre côté, touce distance entre ces stars et
nous : le fossé esr comblé. Le film en « 3 n >'> monue bien la
signification qu'on accorde à la disparition de ce fossé. Son
invention et son introduction ne sont pas seulement dues à
un intérêt pour le perfectionnement technique ou à la concur·
rence de la télévisîon, mais précîsément au désir de donner à
!'absence de distance entre ce qui est livré et le destinataire de
la livraison le plus haut degré de vraisemblance sensible. Si cela
était techniquement possible - et qui pourrait prédire ce que
nous réservent les imminents progrès de la technologie? -, on
nous proposerait des « effets téléhaptiques » grâce auxquels nous
pourrions jouir tout aussi tactilement d'un crochet à la mâchoire.
On atteindrait ainsi, pour la première fois, une véritable proxi·
mité. Mais le film en « 3 o » nous la promet déjà aujourd'hui :
« }(m are 1.oith them and they 11re with you », « Vous êtes avec eux
et ils sont avec vous ».
Si ce rapport doit s'instaurer, si je dois passer au tutoiement,
c'est aux images qu'il revîent de m'y engager. En fait, toute
retransmission comporte cette dimension de tutoiement, tout ce
qui est livré à domicile invite au tutoiement. Si j'allume le poste
et qu'apparaît le Président, il est là, tout à coup, assis à mes côtés,
près de la cheminée - même s'il est en réalité à mille lieues de
moi-, pour discuter. (Qu'il dispense cette intimité ii des millions
d'exemplaires n'est qu'accessoire.i Quand la présentatrice apparaît sur l'écran, elle me réserve les regards les plus appuyés en
s'inclinant vers moi avec une spontanéité affectée, comme s'il y
itvait quelque chose entre nous. (Qu'il y ait la même chose entre
elle et tous les hommes qui regardent la télévision à ce moment·
là n'est qu 'accessoire.) Quand la famille qui expose ses
problèmes à la radio se confie à moi, elle me considère comme
son voisin, son médecin de famille ou son prêtre. (Qu'elle mette
wut un chacun dans la confidence, mais qu'elle soit seulement
là, en réalité, pour confier qu'elle est bien la famille de voisins
par excellence n'est qu'accessoire.) Ils viennent tous me voir
comme des visiteurs familiers et indiscrets, ils arrivent tous à moi
pré-familiarisés. À aucun de ceux qui volent jusqu'à moi ne reste
attachée la moindre poussière d'étrangeté. fa cela ne vaut pas
139

seuk~ment des êtres humains qui apparaissent sur mon écran;
mais de tout dans le monde, du monde dans son ensemble. La
«. familiarisation >> est une magie si irrésistible, son pouvoir de
métamorphose est si grand, que rien ne peut lui échapper.'
Choses, lieux, événements, situations sont tous transformés pour
arriver chez nous avec un sourire de complicité, avec sur les·
lèvres un simple tatwamasi''', si bîen que nous finissons par être .
sur le même pied d'intimité avec ks étoiles qui brillent dans le
del qu'avec celles qui brillent au firmament du cinéma, et que.
nous pouvons tout aussi. légîrimement parler de cette << good old
Cassiopeia ...., cette bonne vieille Cassiopée, que de lv1yrna ou de
Rita. Ce n'est pas une plaisanterie. Car si l'on considère aujourd'hui, dans les discussions publiques et même universitaires à
propos des soucoupes volantes. qu'il est non seulement possible·
mais même probable que les habitants supposés d'autres.
planètes n'aient comme nous, exactement comme nous, nul autre
souci que d'entreprendre des voyages interplanétaires, cela
prouve bien que nous nous représentons n'importe quel être à
notre îmage - un anthropomorphisme à côté duquel ceux des
cultures dites « primitives )> semblent bien timides. L'industrie
du tourisme qui nous livre l'univers familiarîsé doit remplacer
l'identité formelle qu'implique le vers plotinien de Goethe",
<.<Si l'œil n'était pas soleil ... >'>, par l'équation commerciale:« Va
où le soleil est le seul œil qui pourra te voir. » Le marchand
qui ometrrnît d'identifier le soleil à un ceil ne ferait pas ce
qu'il fout pour vendre la nature à ses clients et risquerait de
laisser échapper de possibles contrats. Ainsi, nous sommes
systémaciquement transformés en copains du globe te1n·stre et
dt' tunivers, mais en copains seulement : car il ne peut évidemment être question d'une authentique fraternité, d'un panthéisme, d'un amour du lointain ou même d'une<( empathie :»
que ressentiraient nos contemporains si conditionnés.
Ce qui vaut pour ce qui nous est socialement ou spatialement
le plus étranger vaut aussi pour ce qui est temporellement le plus
éloigné de nous, pour le passé : lui aussi devient notre copain.
20. I1iux11:>m.d, '~ c' c~r bien roi » : formule sanscrite des Up{lnùh.:1ds '-)Ui sert à
désigner le rnotnt~nt où l'universel rewnm1ît l'îndîvidu. (N.d.T)
21. Goethe.« Les Xénies apprivoisées». Cf. Plotin, Ennéades, I, 6. 9. (N.d.T.)

Je ne parle pas ici des films historiques, dont c'est la règle. Mais
j'ai trouvé, par exemple, l'expression <·: quite a guy ~» « un sacré
type ~,. appliquée à Socrate dans un ouvrage universitaire améric:ain, par ailleurs plutôt sérieux mais écrit chms un style très
décontracté. Cette formule, qui semble rapprocher le lecteur du
lointain grand homme (car I.e lecteur est bien sûr lui aussi« quite
a guy »),lui procure inconsciemment fa satisfaction de croire que
Socrate. si le hasard ne l'avait pas fait naitre en des temps reculés,
ne serait finalement pas très différent de nous, ne dirait den de
plus que nous et ne serait donc pas une autorité pour nous.
Certains pensent que ce n'est pas tout à fait sans raisons que son
époque - qu'il ne faut d'ailleurs pas trop prendre au sérieux l'a neutralisé et mis à l'écart. Pour ceux-là, Socrate est aussi
petit que nous. En aucun cas plus grand : Je reconnaître leur
interdirait aussi bien de cwire au progrès que de réprouver toute
forme de privilège. D'autres perçoivent (comme ils le prouvent
par leurs réactions aux films historiques et autres reconstitutions)
les figures de l'histoire comme des figures comiques, c'est-à-dire
comme des prot.Jinciaux du temps, comme des êtres qui n'ont
pas grandi dans sa capitale - c'est-à-dire aujourd'hui - et se
comportent par conséquent cornme des idiots de village ou
des rustres superstitieux. Ils relèvent l'absence de tous les
instruments électriques qui n'avaient pas encore été inventés à
l'époque, et reprochent ces lacunes aux hommes du passé
comme si c'étaient des défauts. Pour nombre de nos contemporains, les grandes figures sont en fin de compte des excentriques,
de drôles de types qui cherchent toujours à se singulariser
en préférant, au lieu de vivre comme tout honnête homme
d'aujourd'hui, habiter dans une caverne. Mais peu importe,
,.. quite tl guy » ou provincial, ces catégories sont voisines et
constituent des variantes de la « familiarisation >>.
L'exemple sîgnificatif de (<Socrate. the ,guy » repose manifestement sur le grand principe politique de la Déclaration des
droits de l'homme : {< Ali men tire born equal >,, <.< Tous les
homrnes naissent égaux }>, avemureusement étendu à l' « equality
of al! âtizens of the commonwea!th r~f past and prcsent », c'estii-dire à l'égalité proclamée de t.ous les citoyens de l'histoire. Il
est dair qu'un élargissement aussi inconsidéré du principe
de l'égalité des dwits crée non seulement une fausse proximité

historique, mais aussi une fausse appreciauon du dénomîna{
teur commun à tous les êtres humains - car l'essentiel, che:&
Socrate, réside précisément dans ce qui nous fait défaut. L'effet
de cette méthode prétendument destinée à rapprocher l'objet
consiste précisément à le dissimuler: à le disrancîer, voire à l'abo<
lir purement et simplemcnc. Oui, à l'abolir. Car le passé consi·
déré sous le seul angle de la possibilité d'y trouver des copains est
aboli en tant qr/hùtoire. Cela paraitra peut-être plus facile à
admettre que notre thèse générale selon laquelle le monde,
lorsque ses régions les plus diverses et les plus éloignées sont'
toutes également proches de nous, est alors amené à disparaîtte'.

en tant que monde.

§ 8. Les sources de la fmnilùirisation : l'univers démocratique,'.

familù1risation et marchandise.: familiarisation et scienœ.
Qu'y a-t-il donc derrière cette« familiarisation»?
Comme tout phénomène historique de cette ampleur, elle est

surdéterminée, c'est-à-dire qu'elle doit son existence à diffé·
rentes causes qui ont convergé et se sont unies pom en faire unê
réalité historique. Avant cl' arriver à sa cause principale, nous eti
évoquerons rapidement trois autres, secondaires.
1. Nous en avons déjà mentionné une quand nous avons parlé
de Socrate. Nous l'appellerons la « démocratisation de !'uni+
vers ~·;voici ce que nous entendons par là. Quand absolument
tout, le lointain comme le proche, est en relation avec moi, quand
absolument tout a le même droit à se faire entendre et m'est assez
familier pour que je le reçoive dans mon intimité; quand à toute
préférence s'attache déjà le caractère odieux d'un privilège, on
présuppose idors d'une façon certainement inconsciente un Tout
structurellement démocratique, un univers auquel sont appliqués
les principes (issus de la morale et de la politique) de l'égalité des
droits et de la tolérance universelle. D\m point de vue hîsto•
tique, l'extension au cosmos de principes moraux n'est pas sans
précédents. L'homme s'est toujours représenté l'univers à l'image
de sa propre société. En revanche, la scission de l'image du
monde en une image pratique et une image théorique - complètement étrangère à la précédente - qui avait cours au siècle

dernier, en Europe, était auparavant inhabituelle. II n'est donc
pas surprenant de trouver aux États-Unis, pays à forte tradition
démocratique, une tendance à ]'extension de ces principes. Cela
a même donné une philosophie universitaire qui, poussée jusqu'à
ses dernières conclusions, aurait signifié, avec son pltmllisme
analogue à celui de la démocratie, une véritable négation des
principes monistes ou dualistes de la philosophie classique : la
philosophie de William James.
IL 11 est évident que la familiarisation, qui place tout dans la
même proximité ou dans la même apparence de proximité, est
un phénomène de neutralisation, et que celui qui en cherche les
causes doit regarder autour de lui, parmi les forces fondamenrnles de neutralisation du monde. L'une d'elles est la démocratie
(ou du moins son absurde extension à des horizons autres que
politiques).
Certes, le principal facteur de neutralisation, aujourd'hui, n'est
pas de nature politique mais économique : c'est le foit que tout
soit transformé en marchandise. Est-il, lui aussi, une des causes
de la familiarisation? Impossible, dira-t-on. C'est impossible
parce que la transformation en marchandise, c'est bien connu,
est déjà une distanciation : aussi la '( familiarisation », qui
cherche à .rapprocher les choses de nous, paraît·elle précisément
être le contraire même de l'aliénation. Mais les choses ne sont pas
aussi simples. Il est vrai en effet que tout ce qui est transformé en
marchandise se distancie, mais il n'est pas moins vrai que toute
marchandise, si l'on veut qu'elk~ soit achetée et qu'elle s'intègre
à notre vie, doit d'abord èu·e rendue familière.
Voici plus précisément comment les choses se passent. Toute
marchandise tend à être maniable, taillée sur mesure pour les
besoins, le style et le mode de vie de drncun, agréable à la bouche
ou à l'ccîl. Sa qualité se mesure à cette adéquation. Dit négativement, elle se mesure au peu de résistance qu'elle oppose à son
usage et au peu <l'étrangeté irréductible qui subsisr.e après son
usage. Puisque aujourd'hui l'émission de radio ou de t:élévision
est également: une marchandise, elle doit s'adapter de la même
foç:on à l'audition ou à la vision. Elle doit donc aussi tenir compte
de l' œi.I ou de l'oteîlle et nous être servie dans les meilleures
conditions pour nous donner satisfaction. Elle doit être familiarisée, dénoy~mtée et rendue assimilable afin de nous apparaître
143

comme notre semblable, comme une chose taillée à notre mesure1 •
comme si elle était des nôtres.
Ainsi considérée, la familiarisation semble perdre son caractère
odieux et découler simplement du fait fondamental qu'en tant
que membres de l'espèce homo /aber, nous faisons (< quelque
chose de quelque chose », nous façonnons le monde à notre
mesure. La familiarisation découle donc de la« culture >)au sens
le plus large du terme. Il est indiscutable en effet que tout travail··
est, en un certain sens, une familiarisation. L'acception élargie ·
du tenne « familiarisation », à laquelle nous associons une.
nuance de mépris, serait dès lors complètement déplacée1
puisque nous ne pouvons tout de même pas reprocher au
travail d'être ce qu'il est. Nous ne pouvons pas reprocher ati
menuisier, par exemple, de ne pas nous livrer le bois brut plutôt
qu'une table, qui nous convient de fait incomparablement
mieux. 11 n'y a véritablement là aucune tromperie. La tram/or'
mation ne devient tme tromperie que lorsqu'on prést:nte une
chose fabriquée corm1u:• si elle était ce dont l'ile est f1.1ite. Or c'est
précisément le cas du monde familiarisé. Celui-ci est un produit
qui, en raison de son caractère de marchandise et en vue de sa
commercialisation, est taillé à la mesure de l'acheteur et adapté à
son confort : c'est un monde travesti - puisque le monde est
l'inconfort même -, et ce produit a néanmoins l'audace ou la
naïveté de prétendre être le monde.
ILL Une autre cause de cecte familîarisation qui place tout dans
une égale proximité est l'attitude du .vcientifique, légitimement
fier d'être capable, dans le cadre de ses recherches, de rapprocher ce qui est le plus lointain cr de mettre à distance, pendant
qu'il trnvaillc, les choses qui lui sont le plus proches dans la vie;
de se consacrer avec zèle à ce qui ne le concerne pas en tant
qu'indivîdu, er de n'éprouver aucune passion pour ce qui le
touche de plus près : de neutraliser la différence entre proche et
lointain. Le scientifique ne peut néanmoins adopter, puis conserver, cette attitude de nemralîsatîon totale - son « objectivité » qu'au prix d'un grandiose artifice moral, qu'en se faisant violence
à lui-même : par l'ascèse du point de vue naturel sur le monde.
Croire que l'on peut séparer cetre neutralité de son fondement
moral et l'offrir à tout le monde, même à ceux qui mènent une
vie résolument non ascétique, non orientée vers la connaissance

et en contradiction violente avec une telle neutralité, c'est ne
rien comprendre, non seulement à la science, mais aussi aux
devoirs moraux qu'impose sa vulgarisation. Cette incompréhension est au principe de bien des activités. En un certain sens, le
lecteur, l'auditeur de radio, le consommateur de télévision, le
spectateur de films culturels est auîourd'hui devenu un vulgaire
doublr/' du scientifique : on attend désormais de lui aussi qu'il
considère tout comme également proche et également lointain
- ce qui le plus souvent ne signifie certes pas qu'il doive désormais accorder à chaque phénomène un droit égal à être connu de
lui, mais un droit égal à être pour lui objet de jouiss:mce. Puisque
aujourd'hui la connaissance est un « pleasure >> et l'apprentissage
une promesse de «fun .», les frontières sont brouillées.

§ 9. Lit «familiarisation » e:rt une forme raffinée de camouflage

de la dùtanciation.
Nous n'avons pas encore mis en évidence la cause principale
de la familiarisation, ni expliqué pourquoi un processus dont
la réalité s'explique d'autant de façons différentes n'a pas de
nom. Il est vraiment très étonnant qu'i.l soit resté occulté alors
qu'il est aussi important, aussi symbolique de l'époque et
aussi funeste que la distanciation, dont il est manifestement
l'adversaire; alors que celle-ci (du fait que le mot est devenu
familier, et bien qu'il ait ainsi perdu de sa précision) est pour sa
part bien connue.
Mais la familiarisation est-elle vraiment l'adversaire de la
distanciation? Absolument pas. Et nous arrivons ici à la cause
principale, qui explique également pourquoi ce phénomène est
resté jusqu'à présent sans nom. En effet, aussi paradoxal que cela
puisse sembler, la cause principale de la ftimiliarisation est la
distancù1tion elle-même.
Qui croit sincèrement à la familiarisation, qui voit en elle la
véritable force d'opposition à la distanciation, tombe dans le
piège qu'elle tend. Le simple fait de se demander si la familiarisation profite ou nuit à la distanciation rend vaine toute velléité
de voit dans hi familiarisation l'adversaire de la distanciation. Car
la réponse à la question est sans équivoque : la familiarisation
r45

profite à la distanciation, En réalité, sa pdndpale réussite est;
d'avoir dîssîmulé les causes et les symptômes de la dîstanciationi~
tout comme le malheur que celle-ci avait entraîné; d'avoir ôté à'
l'homme, que l'on a aliéné de son monde et auquel on a 11liéné.
son monde, la capacité de prendl'e connaissance de ce fait. Breti
Sil

réussite est d'avoir camot4M la distanciation sous un manttv.1t1·

d'invisibilité~ d'avoir nié la n!ûlité de la distanciation pour donnér.

!tbre cours d son activité débridée - ce qu'elle réalise en peuplant'

le monde, sans relâche, d'images de choses apparemment fami•
Hères: en présentant le monde lui-même, ses l'égions les plus éloi~ ..
gnées dans l'espace et dans le temps, comme un unique et·
gigantesque chez-soi. comme un imiversfamilier. C'est dans cette
réussite que réside la raison d'être de la familiarisation. La
distanciation se tient derrière elle comme son commanditaire. En·
faire des forces indépendantes ou antagonistes serait absurde,
naïf et non dialectique. En fait, elles travaillent ensemble comme
deux mains qui coopèrent harmonieusement : sur les blessures de

l'aliénation que l'une des mains provoque, l'autre verse Le baume

de la familiarité. Quand ce n'est pas tout simplement la même
main qui blesse et qui guérit : cat; en fin de compte, on peut
considérer que les deux processus n'en font qu'un et que la
familiarisation elle-même n'est qu'une opération de camouflage
de la distanciation qui s'avance, innocente, ainsi déguisée, pour
témoigner apparemment contre elle-même, affirmer un équilibre
des forces et démentir sa toute-puissance. Exactement comme
Metternîch, qui fonda un journal d'opposition libérale dirigé en
apparence contre sa propre politique.
Un conte molussîen raconte l'histoire d'une méchante fée qui
guérit un aveugle, non pas en lui dessîllant les yeux mais en lui
infligeant une cécité supplémentaire : elle le rendit également
aveugle à l'existence de son infirmité et lui fît oublier à quoi
ressemblait la réalité - elle obtint ce résultat en lui envoyant sans
cesse de nouveaux rêves. Cette fée ressemble fort à la distanciation déguisée en familiarisation. Elle aussi cherche, par des
images, à maintenir l'homme pdvé de monde dans l'illusion qu'il
en a toujours un : non seulement son monde, mais tout un
univers qui lui est familier en tous ses détails, qui est le sien, qui
lui ressemble. Elle parvient à lui faire oublier à quoi peuvent

ressembler une existence et un monde non distanciés. Nous
sommes donc bel et bien vîctimes d'un envoûtement, comme
l'aveugle du conte. Mais la fée qui nous dissimule notre propre
cécîté est celle-là même qui nous a auparavant aveuglés.
On ne doit certes pas s'étonner que la distanciation conduise
en secret cette opération d'autoreniernent, qu'elle ne la signale
pas expressément à notre attention. Où serait l'intérêt, pour ces
puissances qui éloignent le monde de nous, d'éveiller notre
méfiance en nous faisant remarquer, ne serait-cc que par le biais
d'un terme spécifique, qu'il leur faut dissimuler la réussite de
leur entreprise. cette distanciation qu'elles opèrent, en nous
livrant des images-ersatz? Ce qui est étonnant, c'est qu'elles
parviennent effectivement à occulter ainsi, en ne le nommant pas,
un phénomène quotidien d'une aussi grande ampleur et aussi
peu enclin à se cacher que la familiarisation. C'est pourtant le
cas, incontestablement. Elles livrent leurs images mais ne disent
rien sur la finalité de cette opération. Er elles le font d'autant plus
tranquillement que nous, les destinataires, nous nous laissons
abuser sans paraître nous en porter plus mal; comme si la blessure infligée par la distanciation nous rendait incapables de sentir
que nous sommes sous l'empire des drogues de la familiarisation,
et leur effet anesthésiant de sentit la blessure : comme si les deux
processus se renforçaient mutuellement.
Même si l'on refuse de reconnaître que la familiarisation relève

du camouflage et de la tromperie opérés par la distanciation, il
reste incontestable qu'elle est, elle aussi., une mise à distance.
Oui, elle aussi. Que l'on rende le proche lointain, comme le fait
la distanciation, ou le lointain intime, comme le fait la familiarisation, l'effet de neutralisation est le même. Dans les deux cas, le
monde et la place que l'homme y occupe sont modifiés par cette
neutralisation, puisqu'il appartient à la structure de l'être-aumonde que le mon<le s'échelonne autour de l'homme en cercles
concentriques plus ou moins rapprochés, et parce qu'il faut être
un dieu indifférent ou un homme complètement dénaturé pour
tout ressentir comme à la fois proche et lointain, et pour
s'accommoder de tout. Or cc n'est pas de dieux stoïcîens qu'il est
ici question.

147

Rien ne nous aliène à nous-mêmes et ne nous aliène le monde
plus désastreusement que de passer notre vie, désormais presque
constamment, en compagnie de ces êtres faussement intimes, de
ces esclaves fantômes que nous faisons entrer dans notre salon
d'une main engourdie par le sommeil - car l'alternance du
sommeil et de la veille a cédé la place à l'alternance du sommeil
et de la radio - pour écouter les émissions du matin au cours
desquelles, premiers fragments du monde que nous rencontronsj
ils nous parlent, nous regardent, nous chantent des chansons,.
nous encouragent, nous consolent et, en nous détendant ou en
nous stimulant, nous donnent le la d'une journée qui ne sera pas
la nôtre. Rien ne rend l'auto-aliénation plus définitive que de
continuer la journée sous l'égide de ces apparences d'amis : car
ensuite, même si l'occasion se présente d'entrer en relation avec
des personnes véritables, nous préférerons rester en compagnie
de nos portable chwns, nos copains portatifs, puisque nous ne les
ressentons plus comme des ersatz d'hommes mais comme nos
véritables amis.
Un jour, je me suis assis dans le compartiment d'un wagon
Pullman en face d'une personne absorbée par l'écoute d'une voix
qui à l'évidence lui était chère, une voix d'homme tonitruante
sortant d'un minuscule appareil. Quand je lui dis bonjour, cette
personne sursauta, comme si c'était moi le fantôme et non
l'homme qui chantait dans la boîte, et comme si je m'étais rendu
coupable de l'affreux crime d'entrer par effraction dans sa
réalité, c'est-à-dire dans sa vie amoureuse. Je suis convaincu que
d'innombrables hommes se sentiraient plus cruellement punis si
on leur confisquait leur poste de radio que si on les emprisonnait
en les privant de leur liberté tout en lem laissant leur poste : dans
ce cas, en effet, ils pourraient continuer à s'épanouir au soleil de
l'extérieur. Rien n'aurait changé, leur monde et leurs amis
seraient toujoms à leur disposition s'il voulaient continuer à les
écouter, alors que le malheureux privé de son poste serait immédiatement saisi d'une peur panique à l'idée d'être plongé dans le
silence du néant et d'y étouffer, solitaire et dépossédé du monde.
Je me souviens qu'un jour, à l'époque où je vivais à New York, un
jeune Portoricain de huit ans smgit, bouleversé, dans l'appartement de notre logeuse. Sa radio venait de se taire brusquement
pour une raison quelconque et c'était, pour lui, la fin du monde.

Il voulait capter sur le poste de la logeuse la voix bien-aimée d'un
de ses amis fantômes de Los Angeles qu'il ne devait manquer à
aucun prix. Après l'avoir trouvée du premier coup - car il
connaissait par cœur, sur le bout des doigts, la longueur d'onde
où habitait cette voix -, enfin sauvé, il se mît à gémir doucement
dans son coin, tel un naufragé rejeté sur le sable qui, tour
heureux de retrouver la terre forme, éclate en sanglots. Il ne lui
vint évidemment pas à l'esprit de nous gratifier d'un regard, la
logeuse ou moi. A côté du copain qu'il venaü de retrouver, même
s'il ne l'avait jamais vu, nous n'existions pas.

§ w. L'aliénation est-elle encore un processus?

La thèse selon laquelle notre dépendance envers les « amis
familiers » et le « monde familier » nous aliène à nous-mêmes est
peut-être devenue problématique. Non parce qu'elle irait trop
loin, mais parce qu'elle n'ose pas aller assez loin. Car supposer
que nous, hommes d'aujourd'hui, exclusivement nourris de
succédanés, de stéréotypes et de fantômes, nous serions encore
des « moi » ayant un « soi », et que ce serait ce régime alimentaire qui nous empêcherait d'être« nous-mêmes», ce serait faire
preuve d'un optimisme qui n'est peur-être plus de mise.
J; époque où lon pouvait être victime del'« aliénation », où celleci était un processus qui était effectivement à l'œuvre, n'est-elle
pas déjà derrière nous - du moins dans certains pays? N'avonsnous pas déjà atteint un état où nous ne sommes plus du tout
« nous-mêmes », mais seulement des êtres quotidiennement
gavés d'ersatz? Peut-on dépouiller cdui qui est dé_jà dépouillé?
Peut-on dénuder celui qui est déjà nu? Peut-on encore aliéner
l'homme de masse à lui-mètne? L'aliénation est-elle mcore un
processus ou n'est-elle dé# plus qu'un fait accompli* ?
Longtemps nous avons raillé ces« psychologies sans âme)> qui,
elles-mêmes, se gaussaient des catégories telles que le(< moi » ou
le « soi » et les tenaient pour relevant d'une métaphysique ridiculement scolaire, en disant qu'elles n'étaient que des falsifications de l'être humain. Avions-nous raison? Nos moqueries
n'étaient-elles pas pure sentimentalité? Était-ce bien ces psychologues qui avaient falsifié l'homme? N'étaient-ils pas déjà les
149

psychologues de l'homme falsifié? N'étaient-ils pas fondés,
tant que robots, à étudier les robots, à faire de la cybemétiq
plutôt que de la psychologie? N'avaient-ils pas raison jusq
dans leurs erreurs, si l'homme dont ils traitaient était d1

l'homme falsifié?

II

Le fantôme
Le monde nous est livré à domicile. Les événements nous sont
servîs. Mais sous quelle forme? Sous forme d'événements?
Comme de simples reproductions d'événements? Ou seulement
comme des annonces d'événements?
Afin de pouvoir répondre à cette question, il nous faut la reformuler un peu différemment. Nous nous demandernns donc :
selon quel mode d'être les événements retransmis sont-ils chez le
destinataire? Selon quel mode d'être le destinataire est-il <Uiprès
d'eux? Ces événements sont-ils réellement présents? Sont-ils
présents seulement en apparence? Sont-ils absents? De quelle
manière sont-ils présents ou absents?

§ n Le rapport entre l'homme et le monde devient unilatéral. Le
monde, ni présent ni absent, devient un fantôme.
D'un côté, les événements paraissent réellement « présents » :
lorsque nous écoutons à la radio la retransmission d'une scène de
guerre ou d'une séance parlementaire, nous n'écoutons pas
seulement des communiqués sur les explosions ou sur l'orateur;
nous entendons les explosions elles-mêmes, l'orateur lui-même.
Cela ne signifie-t-il pas que les événements auxquels auparavant
nous n'avions ni la possibilité ni le droit d'assister sont désormais
réellement chez nous, et que nous sommes réellement auprès
d'eux?
Non, absolument pas. Est-ce donc cela, la présence vivante?
Quand les voix du monde ont librement accès (~ nous, quand
elles ont le droit d'être chez nous tandis que nous, en revanche,
nous n'avons aucun droit et ne pouvons commenter aucun des
événements qu'on nous livre? Quand nous ne pouvons pas
répondre à des personnes qui parlent tout le temps, pas même à
celle qui semble nous adresser personnellement la parole?
Quand il ne nous est permis d'intervenir dans aucun <les événements dont le vacarme déferle autour de nous? La véritable
151

présence ne suppose+elle pas, par essence. un rapport de réci-

procité entre l'homme et le monde? Ce rapport n'a+il pas été
amputé? N'esr-il pas devenu unilatéral? N'est-il pas devenu tel
que si l'auditeur perçoit le monde, il n'est plus lui-même perçu ptir
le monde? L'auditeur n'est-il pas condamné par principe au
« don 't talk back » - à l'impossibilité de répondre? Ce mutisme
auquel on le condamne ne lui ôte-t-îl pas tout pouvoir?
L'omniprésence qu'on nous offre n'est-elle pas le présent dans
lequel vivent les esclaves? N'est-il pas plutôt absent, celui qui
n'est pas libre, parce qu'on le traite comme s'il n'existait pas,
comme un non-être, comme s'il n \wait rien à dire?
Il est absent, c'est évident. Et pourtant il serait à nouveau
possible d'interpréter cette unilatéralité en sens inverse, c'est-àdire comme une garantie de liberté et comme une présence : la
liberté, n'est-ce pas aussi le fait de pouvoir, grâce à l'unilatéralité,
participer à chaque événement à distance, en restant à l'abri du
danger et invulnérable, avec le privilège de pouvoir en jouir
comme d'un divertissement? Celui qui est t:é'ritahlement présent,
n'est-ce pas seulement celui qu'aucun des événements dont il est
le témoin ne peut faire fuir et ne peut donc rendre absent?
C'est tout aussi plausible. Et il serait tout à fait compréhensible qu'un contradicteur interrompe ce questionnement
et déclare que mon va-et-vient entre la présence et l'absence
de ce qui est retransmis ne correspond à rien de réel. Je l'entends dire : « La radio et la télévision ne nous livrent que des
images. Ce sont des représentations, pas de la présence! Quant
au fait que les images ne tolèrent aucune intervention de notre
part et font comme si nous n'existions pas, c'est une chose
évidente, un phénomène connu depuis longtemps sous le nom
d'"apparence esthétique",)>
Aussi claire qu'elle paraisse, son argumentation est fausse.
D'abord - et c'est un constat phénoménologique élémentaire parce qu'il n'existe pas d'« images acoustiques»: le gramophone
ne nous présente pas une image de la symphonie, mais la
symphonie elle-même, Un rassemblement de masse vient-il à
nous par la radio, ce que nous croyons entendre, ce n'est pas une
« image » de la foule hurlante mais ses hurlements mêmes, bien
que la foule elle-même ne nous arceigne pas physiquement. En
outre, nous adoptons en tant qu'auditeurs - à moins qu'il ne
152

s'agisse d'une œuvre d'art (un drame, par exemple) dont la
retransmission prend en compte le caractère d'apparence une attitude qui n'a rien d'esthétique: celui qui écoute un match
de football le fait en supporter excité, il le perçoit comme ayant
réellement lieu, il ignore tout du « comme si» de l'art.
Ce contradicteur a tort. Ce ne sont pas de simples images que
nous recevons. Mais nous ne sommes pas non plus en présence
du réel. La question de sa présence ou de son absence est
effectivement sans objet. Mais ce n'est pas parce que la réponse
par l'~< image» - qui revient à répondre qu'il est« absent» aurait un caractère d'évidence. Si la question est sans objet, c'est
parce que la situation créée par la retransmission se caractérise
par son ambiguïté ontologique; parœ que les événements retransmis sont en même temps présents et absents, sont en même
temps réels et apparents, sont là et, en même temps, ne sont pas
là; bref, parce qu'ils sont des fantômes.

§ u. A la tllévùion, l'image et ce qit"elle reprlwmte sont syndmmes. Li synchronie est la forme 11ppauvrie du préJent.
« Mais ce qui vaut pour les émissions de radio ne vaut plus

pour la télévision, poursuivra le contradicteur. Celle-ci nous livre
incontestablement des images. »
Sans doute. Et pourtant, il ne s'agit pas non plus d'« images~>
au sens traditionnel du mot. Dans l'histoire des images humaines
- jusqu'à nos jours-, J'image a toujours impliqué, par essence, un
<>: dlcala.~e temporel>;• par rapport à l'objet représenté, même si ce
décalage est toujours resté implicite. La langue exprime ce décalage de façon très rationnelle par l'expression « d'après » : on
peint une image ou on fabrique un objet« d'après» un modèle.
L'image vient après son sujet, elle est une copie, un monument
destiné à en rappeler le souvenir ou à en démentir le caractère
passager; elle vise à sauver son sujet et à faire en sorte qu'il continue d'ètre présent. Ou bien l'image précède son ob.iet, comme
une formule magique capable de provoquer sa présence, comme
une idée, comme un b!ue print (un plan), un avant-projet ou un
modèle destiné à disparaître une fois l'objet ou l'événement
réal.isé. Peur-èrre n'est-elle aussi, en fin de compte, qu'un moyen

153

pour nous de nous transporter - ou de croire nous transporter dans une dimension extérieure au présent, et même au-delà du
temps. Mais un tel mode de neutralisation est encore un rappott
au temps. Il sel'ait difficile de citer des .images qui ne seraient
tributaires d'aucun de ces rapports temporels que l'homme
entretient avec le monde. Il est douteux que l'on puisse appeler
<< images » des représentations auxquelles manque ce décalage.
Or les images qui passent par la médiation de la télévision sont
bien, elles, des représentations de ce genre.
Car on ne peut plus pader dans leur cas d'un rapport temp01'é'l
aux choses repréwmtées, même si, comme un film, elles se déroulent dans le temps. Le <~ décalage temporel » dont nous avons
parlé se réduit, dans leur cas, à zéro : ces images sont simultanées
et synchrones par rapport aux événements qu'elles représentent;
elles montrent, tout comme le télescope, ce qui est présent. Ce
rapport n'est-il pas de « présence »? Des représentations qui
montrent ce qui est présent sont-elles des images"?
Ce problème n'est pas resté inaperçu, mais il n'a pas été
formulé de façon satisfaisante. On a eu recours à l'expression
déjà existante, et certes assez proche, d'« instantané », croyant
ainsi avoir réglé la question. Mais cette expression, précisément,
masque le problème. Dans la mesure où ils veulent retenir l'instant qui passe, les instantanés sont des images au sens le plus légitime, c'est-à-dire des images de pensée. Leur fonction en tant
qu'image est plus proche de celle des monuments, ou même des
momies, que des fantômes télévisuels. En effet, ces derniers ne
retiennent plus rien, puisqu'ils apparaissent avec les événements
qu'ils reproduisent et disparaissent avec eux: ils ne durent donc
pas plus longtemps, à moins bien sûr qu'on ne les fixe. Ce sont
:u. Lors d'une exposition consacrée à la télévision, j'ai eu la chance peu
enviable de voir et d'entendre simultanément un comédien qui jouait un sketch
dans la pièce attenante er la projection de celui-ci sur sept écrnns de télévision.
J'ai observé: 1° que le comédien se divisait bien pour l'œil en sept frères idcn·
tiques mnis n'avait qu'une voix, uniqtw et indivise, qui résonnllit dims les deux
pièces; l" que les imagts paraissaient plus naturelles que l'original, puisque
celui-ci avait dû S(: m>1quillcr pour donner plus de naturel aux reproductions;
3" (et cc dernier point n'était plus seulement intéres>ant mais véritablement
effrayant) que les sept incarnations du cnmédien n't~ffrnyaient plus personne :
c'est avec une même évidence que nous n'attendons plus désarmai$ qtw des
produits de série. (N.d.A.)

des images d'un moment qui ne durent que ce que dure ce
moment, s'apparentant par là aux images des miroirs: car celJescî sont simultanées, synchrones avec le regard qui s'y reflète, et
meurent avec lui; elles sont à tout point de vue un pur présent.
Sommes-nous seulement en train de jouer avec le mot « présent ~>? N'abusons-nous pas de ce hasard qui fait osciller le mot
entre deux significations pour créer des problèmes imaginaires?
Car manifestement nous l'employons dans deux sens différents.
D'abord pour désigner la présence concrète, le moment où
l'homme entre effectivement en contact avec l'homme ou avec le
monde, le moment où, s'approchant l'un de l'autre, ils finissent
par se rencontrer, se rejoindre et constituer ensemble la «situation »; et ensuite pour indiquer la sùnple simultanéité formelle,
c'est·à-dire le fait que l'homme et n'importe quel événement se
tiennent sur le point, pas plus gros qu'une tête d'épingle, du
« maintenant » et se partagent l'instant du monde. Mais si le mot
« présent » a cette double signification - et pas seulement en allemand -. ce n'est pas un hasard. Cette double signification se
fonde en effet sur! 'impossibilité de tracer avec précision la limite
à parrîr de laquelle un événement ou un élément du monde nous
concerne si peu qu'il ne nous est plus« présent>> qu'au sens de
la simultanéité. Ce qui est présent se transforme en ce qui n'est
plus que simultané. C'est le cas limite : le présent est ce qui me
concerne le moins, donc ce qui m'est le plus loîmain; mais dans
la mesure où il ne cesse pas pour autant d'être •X donné », il
montre par là qu'il me concerne encore'-1•
Même si l'on pouvait tracer une limite entre les deux significations, le jeu sur cette double significarion ne viendrait pas
de nous, mais de la télévision elle-même. Oui, ce jeu est au
principe même de la retransmission, car toute la réussite de celleci rient au fait qu'elle nous offre, comme s'il était vraiment

présent, un événement qui a lù.'u en même temps ou pr<:sque.
Il s'agît de donner à ce qui n'est que formellement présent
l'apparence d'un présent concret, de dissoudre complètement la
13. Des é\'éncments d'une p(lrtée infraliminaire. qui ont lieu dans notre
propre corps, ne sont pas « présents x.. mais seulement simultanés. S'il (~n va
ainsi, œ n'est pas parce qu'ils ne sont pas « donnês y, à la conscience; c'c>t
plutôt parce qu'ils n'ont pas une plus grande portée qu'ils ne lui sont pas
«donnés~). (N.d.A.)

frontière, elle-même déjà floue, qui sépare les deux « présents »,
l'important et l'insignifiant. Chaque image retransmise dit, et
certes avec raison : <<Je suis maintenant - et je ne suis pas seulement moi, la retransmission, je suis aussi l'événement rettansmis. » Et par ce « Ivlaintenant, je suis », par cette actualité, elle se
transforme en un phénomène qui va bien au-delà de tom ce qui
relève de l'image proprement dite. Elle se transforme, puisqu'elle
n'est pas une véritable présence, en une chose intermédiaire;
cette chose intermédiaire entre l'être et l'apparence que nous
avons appelée, à propos de la radio, un « fantôme >>.
Il n'y aurait, en soi, absolument rien à objecter au fait de jouer
ainsi sur la confusion des deux présents; on pourrait même
encourager l'usage de ce procédé s'il était utilisé à bon escient. Il
y a de nos jours beaucoup trop de choses que nous repoussons à
tort sous prétexte qu'elles nous seraient « indifférentes?>, alors
qu'elles peuvent nous intéresser et nous concerner (et être à leur
tour concernées par nous), des choses qui sont « notre affaire »,
notre présent le plus concret, et qui constituent les menaces les
plus actuelles qui pèsent sur nous. Le danger de la provîncialisation n'est pas moins grand que celui de la fausse globalisation.
Ainsi, l'accès à certaines techniques serait absolument nécessaire
pour élargir l'horizon de notre présent moral, un horizon qu'il
nous faut à l'évidence porter bien au-delà de celui qu'atteignent
nos sens. Mais la télévision, précisément, ne travaille pas à cet
élargissement. Elle achève bien plutôt de brouiller notre horizon;
au point que nous ne connaissons plus le véritable présent, et que
nous n'accordons plus à ce qui nous arrive et devrait vraiment
nous concerner que ce semblant d'intérêt que nous avons appris
à accorder au semblant de présent qu'on nous livre à domicile.
Inutile d'ajouter que le nombre de ces présences fantômes
est illimité. Puisque le principe qui unit le consommateur et
l'événement est abstrait et ponctuel, puisqu'il consiste dans le
simple'-< maintenant» qu'ils partagent, ce principe est universel.
Aucun événement ne survient en dehors du « maintenant »
global; et tout peut être changé en un pseudo-présent. Mais plus
on rend l'événement présent, moins il l'est. Parmi les «fans » de
radio et de télévision que j'ai rencontrés, je n'en connais pas
un seul que les portions de simultanéité qu'il avale chaque
jour aient transformé en ami du monde ou seulement de ses

contemporains. En revanche, j'en connais beaucoup que ce
régime quotidien a privés de monde, coupés de toute relation et
rendus incapables de fixer leur attention : ils sont devenus de
purs compag,nons de l'instant.
§ f3. Digression : coup d' œil rétrospect(f sur une passion consumée. L'homrm· dispet'sé n'habite que dans l'instant. Les postes de•
radio et de télévision engend1·ent une schizophrénie artificidle.
L'individu dei1ient un (( dividu ».

Il y a plusieurs décennies, on vit apparaître une série de poètes
lyriques (tels Apollinaire et le jeune Werfel,..) qui, pour employer
une vieille expression allemande, étaient « de toutes les noces à
la fois ». En termes plus sérieux, ils se dispersaient et « s'évadaient ~) partout - au sens métaphysique du « partout à la fois ».
Dans leurs poèmes, qui s'articulaient souvent autour du mot
« maintenant », ils énuméraient tout ce qui ardvait simultanément à Paris, à Prague, au Cap, à Shanghai ou n'importe oü
encore. C'est sans aucun doute un authentique enthousiasme
métaphysique qui poussait ces poètes à produire leurs singuliers
hymnes au monde en forme de catalogue : peut-être prenaientils le« ne pas être perçu >> pout un «ne pas être 2 i »,et croyaientils que tout ce dont ils n'auraient pas pris note cesserait d'exister,
s'évanouirait. Quoi qu'il en soit, l'idée d'être condamnés à
séjourner dans un « id » unique, particulier et contingent, en
étant contraints de laisser disparaître toutes ces choses, les
inquiétait tout particulièrement. Ils espéraient, par une sorte
d'incantation, rendre à nouveau présents les « là-bas » qui
avaient échappé à leur attention, et qui étaient donc absents.
Pour ce faire, ils essayaient désespérément de les rassembler et
de les réunir dans le point incandescent d·'un << maintenant »
qui serait un imtlmt omniprésent contenant tous les lieux et
tous les événements qui leur sont associés, un instant auquel ils
participeraient tous. On pourrait parler d'une expérience de
2+ Avimt de devenir un drnmarnrgc pui8 un romancier moralisant . Franz
Werfd C.890-1945) fut un poète proche de l'expressionni~me. (N.d.T)
::.s. Allusion à la célèbre formule de Berkeley (Principes de /<1 connais.1·ana•
humaine, 1, 3) : « csse est perdpi »(être, c'est ètre pen;ul. (N.d. T.l

157

magie métaphysique : ils aspiraient à annuler la séparation
- à leurs yeux insupportable - des événements isolés les uns
des autres (et par là même absents) qui constituent le monde,
en invoquant la qualité d'omniprésence du « maintenant ». Ils
aspiraient ainsi à faire de l'instant une cmnt· magique contre
l'espace considéré connue principe d'individuation. Si illusoire
qu'ait été leur passion, elle était certes encore un ultime avatar de
celle des Éléates•t· : le désir de discréditn métaphysiquement
lti multiplicité. Il est presque tragique qu'ils aient vu « l'étant
véritable » dans ce qui est le plus irréel, à savoir l'instant
ponctuel qui, une fois détaché de la multiplicité, ne peut plus la
considérer que comme une simple illusion. C'est bien la preuve
qu'ils n'avaient plus à leur disposition de véritables principes
métaphysiques - pas même les principes bon marché du
panthéisme - et qu'ils ne pouvaient pas non plus avoir recours
en dernier ressort au « système » qui voit ~< la vérité )> dans
<< le Tout ». Certes, ils étaient déjà en retard sur leur époque,
mais qu'ils étaient vivants comparés aux « fans » de l'instant
que nous connaissons aujourd'hui! Il serait bien difficile de
découvrir chez ces derniers la plus petite étincelle tardive de
cette passion du « maintenant ».
Ce n'est évidemment pas un hasard si ces poètes sont apparus
au moment historique précis où les techniques de distraction (les
magazines, entre autres) commençaient à se répandre à l'échelle
des masses. ~fais les poètes tentaient désespérément de réunir ce
qui était dispersé, quand l'objectif des techniques de distraction
et des appareils de divertissement consistait, à l'inverse, à
produire ou à favoriser la dispersion. La « dispersion :>> (que l'on
ne prend généralement, faisant ainsi preuve de beaucoup de
« distraction », que comme une métaphore) visait à dépouiUer les
hommes de leur individualité, ou plus exactement à les empêcher
de prendre conscience de cette perte en les privant de leur
« principe d'individuation », c'est-à-dire de leur localisation
spatiale, en les transportant dans un lieu où, étant « partout à la
fois », jamais au même endroit, ils ne puissent plus occuper
26, Les Ê.léates sonc les penseurs présocratiques originaires d'Élée: Zénon et
Parménide, le penseur de !'Un, auqud l'auteur fait plus précisément .illusion îci.

(N.d.T.)

aucun point déterminé et ne soient jamais chez eux, jamais à leur
affaire, bref, ne se trouvent nulle part. On m'objectera que les
victimes de ces techniques de distraction n'ont nullement été des
victimes, que l'industrie n'a fait, avec ses offres <le dispersion,
que répondre à leur de1nande - ce qui n'est certes pas tout à fait
faux mais pas tout à fait vrai non plus, puisque leur demande a
elle-même été produite.
On ne saurait attendre d'hommes oppressés dans leur travail
quotidien par l'étroitesse d'une occupation très spécialisée assez
peu supportable, et que l'ennui accable, qu'à l'instant où la pression et l'ennui cessent, après le travail, ils puissent aisément
retrouver leur « forme humaine », redevenir eux-mêmes (pour
autant qu'ils aient encore un « soi »), ou même seulement le
vouloir. Le moment où la dure pression à laquelle ils sont snumis
se relàche ressemble plutôt à une explosion, et comme ces êtres
libérés si soudainement de leur travail ne connaissent rien
d'autre que l'aliénation, ils se jettent, lorsqu'ils ne sont pas tout
simplement épuisés, sur des milliers de choses différentes, sur
n'importe quoi gui puisse relancer le cours du temps après le
calme plat de l'ennui cr les transporter dans un autre rythme : ils
se jettent donc sur la rapide succession de scènes que leur
propose la télévision.
Rien ne satisfait aussi complètement cecte faim si compréhensible d'omniprésence et de changement rapide que la radio et la
télévision. Elles favorisent en même temps le désir et son exténuation : tension et relâchement, rythme et inactivité, dépendance et détente - elles servent tout cela simultanément. Elles
nous dispensent même d'avoir à courir après les distractions,
puisque désormais cc sont elles qui courent après nous. Bref, il
est impossible de résister à une tentation pareille. Il n'est donc
pas étonnant que cette fièvre de s'évader dans deux ou cent
noces en même temps, qui tourmentait les poètes dont nous
venons de parler, soit désormais notre façon habituelle de nous
distraire, la plus innocente qui soit (du moins en apparence).
C'est l'état de tous ceux qui, assis ici, sont en réalité là-bas, de
ceux qui sont tellement habitués à être partout à la fois, c'est-àdire nulle part, qu'ils n'habitent plus dans un lîeu, encore moins
dans une maison, mais seulement dans leur inhabitable localisation temporelle qui change à chaque insrnnt: dans le nwintenant.
159

Mais notre description de la « dispersion >'> de nos contem· •
porains n'est pas encore achevée. Elle culmine dans un éta{
que l'on ne peut qualifier que de «schizophrénie art~/i.ciellement
produite ». Et cette schizophrénie n'est pas un effet secondaire
des appareils de distraction, mais un résultat volontaire, exigé,
par leurs utilisateurs eux-mêmes - quoique, bien entendu, ils ne
l'exigent pas sous ce nom.
Par le mot «, schizophrénie >>. nous désignons cet état du moi
où celui-ci est divisé en deux ou plusieurs êtres partiels, ou du
moins en deux ou plusieurs fonctions partielles, êtres ou fonc~
tîons non seulement incoordonnés et incoordonnables, mais que
le moi n'envisage en outre nullement de coordonner - chose qu'il
refuse même catégoriquement.
Dans la deuxième de ses Ji. 1éditations, Descaites remarquait
qu'il était impossible de « concevoir !tt rnoitié d'aucune àme" 7 »:,
Aujourd'hui, une âme coupée en deux est un phénomène
quotidien. C'est même le trait le plus caractéristique de
l'homme contemporain, tout au moins dans ses loisirs, que son
penchant à se livrer à deux ou plusieurs occupt1tions disparates
1

en même temps,
L'homme qui prend un bain de soleil, par exemple, fait
bronzer son dos pendant que ses yeux parcourent un magazine,
que ses oreilles suivent un match et que ses mâchoires mastiquent un chewing-gum. Cette figure d'homme-orchestre passif et
de paresseux hypemctif est un phénomène quotidien et international. Le fait qu'elle aille de soi et qu'on l'accepte comme
normale ne la rend pourtant pas inintéressante. Elle mérite au
contraire quelques éclaircissements.
Si l'on demandait à cet homme qui prend un bain de soleil en
quoi consiste « proprement » son occupation, il serait bien en
peine de répondre. Car cette question sur quelque chose qui lui
serait « propre » repose déjà sur un présupposé erroné, à savoir
qu'il serait encore le sujet de cette occupation et de cette détente.
Si l'on peut encore ici parler de « sujet », au singulier ou au
pluriel, c'est seulement à propos de ses organes : ses yeux qui
s'attardent sur leurs images, ses oreilles qui écoutent leur match,
sa mâchoire qui mastique son chewing-gum; bref, son identité
z7. Descartes,« Abrégé» des A.féditalùms métaphysiqur:s. (N.d.T.)
160

est tellement déstructurée que si l'on partait à la recherche de
«lui-même», on partirait à la recherche d'un objet qui n'existe
pas. Il n'est pas seulernent dùpersé (commt' précéde.wment) tn une
mult1j)/idté d'endroits du monde, mais t•n une pluralité de fonc-

tions séparées 18 •
On a déjà répondu à la question de savoir ce qui pousse
l'homme à cette activité désordonnée, ce qui rend ses fonctions
isolées si indépendantes (ou si autonomes en apparence).
Répétons-le cependant : c'est l"<< horreur du t)ide », l'angoisse de
l'indépendance et de la liberté, ou plus exactement l'angoisse
qu'engendre l'espace de liberté résultant du loisir, le vide auquel
l'exposent les loisirs qu'il doit organiser lui-même et le temps
libre qu'il a lui-même la charge de remplir. Son travail l'a si définitivement habitué à ètre occupé, c'est-à-dire à ne pas être indépendant, qu'au moment où le travail prend fin, il est incapable de
s'occuper lui-même : car il ne trouve plus en lui-même le « soi »
qui pourrait se charger de cette activité. Tàut loisir a 1wjourd'bui
un air de parenté .wec le désa·uvrement.
Si, en cet instant, on l'abandonne à lui-même, il se fragmente
en fonctions isolées les unes des autres, puisqu'il ne fonctionne
plus en tant que principe organisateur. Bien sûr, ses fonctions
sont habituées à ètre occupées à une seule tâche, exactement
comme lui. Aussi se jettent-elles, chacune pour son propre
compte, à l'instant même où menace le « désœuvrement », sur le
premier contenu qui passe - et tout ce qui passe leur convient,
dès lors qu'il peut devenir un contenu et, par là même, quelque
chose à quoi se raccrocher'9, Un st•ul contenu, une seule chose ne
suffit jamais à occuper l'ensemble des organes. Chaque organe a
besoin d'un contenu peopre parce que, si un seul d'entre eux
reste inoccupé, il constituera une brèche par laquelle le néant
pourra s'engouffrer. Entendre seulement, voir seulement, cela ne
~s. S'il est légitime de voir dans la tumeur une maladie mi .~eiœrù, c'est-à-dire
un état nù la force centrale de l'organisme n'e~t plus en mesure de soumettre
toutes les cellules à son aumrité, de telle sorte qu'elles ccm11nence11t alors à proliférer Je manière indcpendantc, l'indépendance dont nous parlons ici c'st l'équi·
valent psychique de hi tumeur. (N.d.A.)
29. Cf. à ce propos la pièce de Beckett En attendant Godot, ou l'auteur fait
mett rc puis enlever leurs chaussures à ses personnllgc,; pour donner quelque
d1ose - peu importe quoi - ~l faire à leurs mains. (N.d.A.i

.16'1

suffit pas. Laissons de côté le fait que l'exclusivité qu'implique_une telle spécialisation de l'activité exigerait des capacité$.
d'abstraction et de concentration dont il ne saurait être question
en l'absence d'un centre organisateur. C'est d'ailleurs pourquoi
nous avons toujours besoin de musique pendant que nous
regardons un film muet, si bien que nous commençons à
manquer d'air lorsqu'elle s'arrête tandis que ce qui relève de ht
pure optique poursuit son cours. Bref, pour être protégé du
néant, chaque organe doit être <( occupé», et l'expression <.. être
occupé » est, pour décrire cet état, incomparablement plus justè
que celle « être employé ».
S'agissant de loisirs, l'occupation ne peut pourtant pas consis• ter en un travail; c'est donc nécessairement en comestibles que l'on approvisionne les organes. Chaque organe, chaque fonctîon 1
se livre ainsi à sa consommation, selon son bon plaisir. Certes,
celui-ci ne consiste pas nécessairement en une jouissance posh
tive, mais - la langue n'a malheureusement pas de mot pour
désigner cela - dans le fait que l'angoisse ou la faim que
provoque le manque de t'o~/et peuvent alors cesser; de même, il
n'est pas nécessaire, pour respirer, que l'on y prenne du plaisir
- ce qui arrive rarement-, alors que le manque d'air provoque
une faim d'air ou une réaction de panique.
Ce mot (( f;iim » est le mot clé. Tout organe croit souffrir de
faim dans ces instants où, au lieu d'être approvisionné, il est
exposé au vide et donc libre. Pour lui, toute non-consomma"
tion momentanée constitue déjà une détresse; le meilleur exemple est celui du gros fumeur. Pour lui, c'est horrible à dire, la
liberté (synonyme de « temps libre », d'« inactivité », de « nonconsommarion ») est ùÜ.wtique â la détresse. C'est ce qui explique
également la demande de produits de consommation pouvant
être consommés de f~içon continue sans risquer le moîns du
monde de rassasier le consommateur. Si je parle de « risque »,
c'est parce que le rassasiement limiterait le temps de la jouissance
et remettrait dialectiquement le consommateur en situation de
non-consommation, et donc de détresse : d'où le chewing-gum
que l'on mastique sans fin et la radio qui est toujours allumée 3" •
.JO. En même remps, on retrouve derrière « l'homme-orchestre passif », sous
une forme totnlemcnr mêconnai~sable, l'idé11l de réuss.icc m;i~;imale et le principe

Certes, l'idenrificacion perverse de la liberté et de la détresse,
c'est-à-dire de la privation de liberté et du bonheur, ne date pas
d'aujourd'hui. Déjà, « l'œuvre d'art totale » du XIX" siècle avaît
spéculé sur l'horreur du vide et produit des œuvres qui s'emparaient totalement de l'homme en s'attaquanr à tous ses sens à la
fois. On sait hien, historiquement parlant, à quel point ceux
qu'elles ont attaqués furent enthousiasmés, quel plaisir ils prirent
à cette totale privation de liberté. Pour comprendre ce que je
veux dire, il suffit de s'attarder sur l'usage que l'on fait couramment de l'adjectif« captivant>>, dont on ne comprend plus le vrai
sens. Il était de bon ton de payer très cher l'accès à ces représentations « captivantes ». Nietzsche fut le premier - et il est pratiquement resté le seul - à ressentir et à exprimer ce que cette
<'<captation» avait de douteux''. Bien sùr la captation d'autrefois,
celle qui connut sa consécration à Bayreuth, était on ne peut plus
humaine comparée à celle d'aujourd'hui. Car l'idée d'« œuvre
d'art totale » présupposait tout de même une idée archaïque et
honorable de l'homme : je veux dire que l'homme y étm't toujours
n~connu comme un être qui, même attaqué et capturé, pouvait
toujours exiger d'assister à une œuvre possédant en soi une véritable unité et lui garantissant donc de resrer lui-même un_; on lui
accordait une d4.aite encore cohérente,
Cet ultime souci est désormais abandonné. La tentative la plus
modeste et la plus innocente visant à associer des éléments cohérents est désormais considérée par principe comme le signe
d'une parfaite arrogance. Il e.l't aufourd'hui normal de livrer
simultanbnent des éléments totalement disparates, non seulement pour ce qui est des matériaux, mais aussi de l'ambiance;
non seulement de .l'ambiance, mais du niveau culturel: personne
ne s'étonne ctujourd'hui de prendre son petit deHeuner en regar·
dant un cartoon où l'on enfonce un couteau dans ü: torse suggeJ·
tivement bombé de la fille de la Jungle pendant qu'on Lui instiL!e
dans les oreilles les triokts de la Sonate au clair de lune. Une
telle situation ne pose de problème à personne. La psychologie
d'êw.nomie propres <Ill navail. Ttan$p(i~é aux loisirs, œla donne: c'est i1 la sueur
de son front que l'on tente de prntiqucr en mèmt~ temps le plus Je distrnctions
possible, tom œ qui est «fun .» -· mots croisês l'i chewing-gum cl radio, etc.
Sinon. on g.1J{lillen1it ses lo.isil'.s. (N.d.A.)
)l. Cf. Nietzsche, Le cas W(,,t;ncr, !N.d.T.I

universitaire contestait encore, il y a peu, la possibilité de cette
consommation simultanée d'un contenu et d'une ambiance dis• .
patates. Ce fair, que l'on a aujourd'hui à chaque instant des
millions d'occasions de constater, semble pourtant rendre cette
possibilité vraisemblable.
Jusqu'à maintenant, la critique de la culture n'a voulu voir
la destruction de l'homme que dans sa standardisation, c'està-dire dans le fait qu'il n'était plus faissé à l'individu, devenu
un être de série, qu'une individualité numérique. Aujourd'hui,
même cette individualité numérique est perdue. Le résultat de la
division est à son tour <<' divisé». L'individu a été tram:/ormé en
un <'< dividu >.>, il est désormais une pluralité de fonctions. La
destruction de l'homme ne peut manifestement pas aller plus
loin. L'homme ne peut manifestement pas devenir plus inhu,
ma.in. La« renaissance du point de vue qui embrasse la totalité»,
célébrée avec pathos et aplomb par la psychologie acruelle, n'en
est que plus abstruse et hypocrite ; une simple manœuvre pour
dissimuler les fragments brisés de l'homme sous la toge universi·
taire de la théorie.

§ r+ Tout ce qui est réel devient fantomatique, tout ce qui est
fic#( dt•vient réel. Les grands-mères ûbusées tricotent pour des
f;mtôrnes et sont transformées en idoldtrn par la tilévùion.
Après cette longue mais nécessaire digression consacrée à la
« divisibilité ~> de l'homme qui se disperse, revenons maintenant
à notre sujet : les dangers que font courir à l'homme fa radio et la
télévision.
Comme nous l'avons établi, ce qui est« retransmis» à domicile reste quelque chose d'ontologiquement si équivoque que
nous n'arrivons pas à savoir si nous devons le qualifier de présent ou d'absent, de réel ou de figuré. C'est pour cette raison
que nous avons donné à cette réalité équivoque le nom de
« fantôme »,
lin contradicteur avait contesté cette thèse. Il était selon
lui oiseux de s'interroger sur la présence ou l'absence de ce qui
est retransmis, les retransmissions étant des « apparences

esthétiques» face auxquelles nous avons une attitude esthétique.
On ne ferait que poser à nouveau un problème depuis longtemps
résolu de façon satisfaisante.
Raisonner ainsi, c'est mettre du vin nouveau dans de vieux
tonneaux. Les anciennes catégories ne font plus l'affaire. Il ne
viendra à l'idée de personne d'affirmer, s'il observe sans préjugés
la façon dont il se comporte devant son poste, qu'il jouit là
d'une « apparence esthétique ~>. S'il ne le fait pas, c'est parce
qu'il ne le peut p11s, c'est-à-dire parce que le propre des retransmissions - et ce qu'elles ont de proprement inquiétant -,
c'est qu'elles échappent à l'alternative : « être ou apparence ».
S'il est vrai que fos événenœnts_, une fois retransmis. deviennent
fantomatiqiœ.r, il n'est pas vrai, en revanche, qu'ils acquièrent le
caractère du<<' comme si>> propre à l'art. L'état d'esprit dans lequel
nous assistons à la retransmission d'un procès politique est
fondamenta.lement différent de celui qui est le nôtre lors de la
tetransmission, par exemple, de la scène du procès du Danton
de Büchner. S'il nous est difficile de décrire clairement notre
attitude, ce n'est pas seulement parce que nos concepts ont du
mal à suivre la nouvelle réalité - et ils ont vraiment du mal à la
suivre -, mais parce que le dessein avoué des retransmissions est
précisément de produire des attitudes ambiguës. C'est du sérieux
Ji-1tile ou du futile slrieux qu'elles doivent produire, c'est-à-dire
un état d'oscillation et d'incertitude où la distinction entre le
sérieux et le futile n'a plus cours, et où !'auditeur ne peut plus
savoir ni même se demander en quoi ce qui est retransmis le
concerne (est-cc en tant qu'être ou en tant qu'apparence, en tant
qu'information ou bien en tant que «fun >• ?) ou à quel titre i.l
doit réceptionner ce qui lui est livré (en tant qu'être moral et
politique ou en tant que consommateur de loisirs?).
L'équivoque entre le sérieux et la force est à son comble
dans les pièces radiophoniques et télévisées, là où l'on cherche
pourtant à perpétuer une idée de l'-.~ apparence » issue de la
tradition théâtrale. Il arrive d'une manière toute dialectique que
les histoires conçues comme des ~< fictions » agissent sur
nous comme si elles étaient réelles (puisqu'elles passent pat la
médiation de la technique même qui fait des vérüab.les événements des fantômes). Là où la vie est un songe, les songes sont la
vie. Il en va de même ici : puisque toute réalité se présente

comme un fantôme, tout fantôme est réel. Lorsque sa retrans.
mission donne à tout événement réel le caractère d'une appa~
rence, l'événement apparent (une scène imaginaire d'une pièce de
théâtre) ne peut que perdre son caractère d'appimmce spéc~/ique•
ment esthétique. Effectivement, on ne sent plus, ou presque plus;
ce caractère. L'histoire purement fictive nous abuse au point que
nous croyons en être les véritables témoins, les véritables acteurs
et même les véritables victimes. Je pense ici notamment à La
Gut.!rre dt~s mondes d'Orson \X'elles, cette pièce radiophonique de
1~)38 qui avait pour thème l'invasion de la Terre. Puisque la radio
diffusait - reprenant ainsi grossièrement à Hamlet le procédé du
« théâtre dans le théâtre » - des reportages (dont le parfait
réalisme constituait la prétendue performance artistique), l'émission ne se différenciait plus en rien d'un véritable reportage
radio. À quoi aurait-il été le plus important qu'elle renonce, si
elle avait voulu se distinguer d'un reportage : à sa bêtise irresponsable ou à son absence coupable de scrupules? La question
reste ouverte. Même les explications insérées dans l'émission
pour expliquer qu'il s'agissait d'une pièce n'y pouvaient rien
changer, dans la mesure où aucun des auditeurs tenant cette inva·
sion pour possible ne pouvait, en entendant l'annonce de la
catastrophe - « Les Martiens sont là » -, rester tranquillement
assis sur sa chaise à écouter calmement l'émission jusqu'à la
prochaine explication. En tout cas, l'apparence nous apparut à la
fois comme un événement réel et comme un véritable reportage
sm cet événement, provoquant ainsi une véritable panique.
Ce fut d'ailleurs la première « panique de masse en solo », car
chacun s'affola entre ses quatre murs sans entrer en contact
avec ses voisins. Cette panique avait aussi peu de rapport avec
l'« attitude esthétique » que les cris de terreur qui retentissent
au moment où se déclare un incendie n'ont de rapport avec les
cris d'allégresse que provoque un feu d'artifice.
Mais ce cas déjà « classique » dans l'histoire de la radio n'est
pas unique. Ce qui vaut pour lui vaut pour toute pièce radiophonique, du moins pour celles qui ne sont pas stylisées, qui se
déroulent dans le présent et dont le contenu semble parfaitement
anodin. Car elles confondent, elles aussi, l'être et l'apparence.
Elles confondent la vraie et la fausse implication de l'audîtem
et l'abusent en se laissant prendre au sérieux. Qu'on ne se

166

méprenne pas : dans ce cas, la /utilité ne tient pas au fait que
le sérieux est servi et consomrné comtne s'il était futile. mais au/ait
que le /utile est q/fert et reçu comme s"i/ était sérif:ux. Toute
l'ingéniosité de l'affaire consiste à prétendre qu'il s'agit d'une
chose sérieuse. Je pense à ces feuilletons radiophoniques qui
mettent en scène, des années durant, la vie quotidienne de
familles fictives; dépourvus de violence et souvent mélodrama·
tiques, ils sont cependant loin d'être inoffensifs. Je connais aux
États-Unis un certain nombre de vieilles dames dont l'entourage
- donc le « monde » - se compose exclusivement de tels êtres
fictifs. Elles s'impliquent si vivement dans les péripéties traversées par ces êtres que, lorsqu'un membre de cette famille
fantôme meurt ou se fiance, elles en perdent le sommeil. Leurs
relations se composent donc de fantômes, et le sens de leur vie
dépend de leur relation avec cette famille fantôme. Sans elle, elles
n'auraient personne; sans elle, ce ne serait plus la peine de continuer à vivre. Pour leurs fantômes, elles tricotent des gants en
hiver; et s'ils attendent un bébé fantôme, les stations de radio
Sl.mt submergées de paquets de lingerie pour bébé, de brassières
et de bonnets de laine qui sont ensuite transmis, à l'insu des
vieilles dames qui les ont tricotés, à des bébés certes totalement
inconnus mais bien réels, vivant dans des orphelinats.
« How is Wlalt? » (<< Comment va Walt? )>), demanda-t-on un
_jour de 1943 à l'une de ces malheureuses.
« Prisonnier de guerre en Allemagne '» répondit-elle sans
hésiter.
Celui qui avait posé la question en fut décontenancé. << En
Allemagne? Mais je croyais qu'il était dans le Pacifique. 'i~
«Ah, vous voulez parler de mon \Valr ! Pourquoi ne me l'avezvous pas dit tout de suite? Je croyais que vous parliez de Walt. »
Personnage du soap-opera .Porcia faces li/e (« Porcia face à son
destin>>), « \X'alt »était connu dans tout le pays : il était devenu,
en quelque sorte, un parent de chaque auditeur.

Certains trouveront peut-être ces vieilles <lames si sensibles
seulement comiques ou bornées. 1\foi, elles me font l'effet de
spectres : j'ai l'impression que, telles des Parques, elles tricotent
les destinées de notre monde fantôme, Nous avons qualifié plus

haut d'« unilatérale» la situation parfaitement contradictoire oü
l'homme fait l'expérience d'un prétendu« monde» sans pouvoir
s'adresser à lui, alors que ce ~~ monde » ne tient pas compte de
l'homme auquel il s'adresse pourtant en permanence; or ces
Parques incarnent, de la plus horrible manière qui soit, l'absurdité de cette situation : d'une part, elles ne sont pas conscientes
de l'unilatéralité - sans quoi elles ne tricoteraient pas-; d'autre
part, elles semblent l'avoir acceptée conune une évidence, car pas
une seule fois je n'ai entendu ces vieilles dames se plaindre de
n'avoir jamais été prises en considération par leur famille
fantôme, d'avoir toujours été traitées par celle-ci comme du vent 1
de ne pas avoir de véritables relations avec elle et d'avoir dù se
contenter, en fin de compte, d'écouter aux portes. Ce qui est
déplorable et même scandaleux dans cette situation, c'est que la
famille fictive réussit bel et bien à remplacer la véritable famille;
qu'elle peut susciter, entretenir et satisfaire cette faim de sentiments et de tendresse maternels et grand-maternels qui sont légitimes dans la vie d'une véritable famille: et enfin, que cette
famille fictive ne connaît même pas - n'étant qu'une« image» l'existence de celles qui l'aiment : elle bafoue, ce faisant, des
sentiments bien réels (des sentiments qu'elle produit en masse
pour qu'ils soient consommés solitairement).
J'entends déjà qu'on m'objecte : « Pourquoi faudrait-il
plaindre ces vieilles dames d'éprouver d'aussi sympathiques
sentiments? N'est-ce pas en soi une bonne chose? Ne sont-elles
pas sincères? Leurs sentiments sont-ils, eux aussi, des fantômes
ou des simulacres? » À cela, on ne peut que répondre, en se référant à l'amour démodé et désormais injustifiable de la vérité, que
ceux qui vivent dans des sentiments encore si véritables, si
sympathiques ou si bons, mais tournés vers le vide et dépourvus
d'objet réel, sont plus profondément et plus honteusement
trompés que ceux qui le sont seulement dans leurs opinions; que
les mensonges ne deviennent pas meilleurs lorsque ceux qui les
gobent les prennent sincèrement pour la vérité; que c'est justement le but de tout mensonge de s'imposer ainsi. Ces victirnes des
fantômes sont trompées dans leur humanité mèmt\ puisque leur
subjectivité et le rnonde sont deux choses désormais définitivenœnt
coupées l'une de l'autre. Il est difficile de dire ce qui est le plus
scandaleux : que le mécanisme d'une production de masse
168

inspire à des millions de femmes le même sentiment - en
l'occurrence un même amour pour un même petit-fils -, ou
que ces femmes en soient réduites à aimer non plus~< leur» pedtfils (elles n'en ont pas) mais l'amour qu'elles pourraient témoigner à un petit-fils (si elles en avaient un), sombrant ainsi dans
la sensiblerie et le sentimentalisme.
Le mauvais tour qui est joué ici à la dignité du sentiment
humain est désolant : ïouer avec les sentiments de personnes
seules, pousser des êtres humains de tous âges à écouter aux
portes ou à devenir des voyeurs, tout cela est répugnant. Mais le
plus décourageant c'est que la critique de ces phénomènes est
perçue comme une critique de leurs victimes.
Pendant des milliers d'années, des idoles ont pu susciter et
exiger des sentiments de respect et de soumission, abusant ainsi
les hommes. Ce temps semblait révolu, jusqu'à ce que l'on rem·
place ces divinités par des simulacres d'hommes. Les brassières
qui s'empilent dans les stations de radio à l'intention d'enfants
qui n'existent pas ressemblent beaucoup aux offrandes qui s'ac·
cumulaient autrefois sur les marches des autels consacrés aux
idoles. La tromperie d'aujourd'hui n'est pas moindre que celle
d'autrefois. Et on ne voit pas pour quelle raison l'indignation
soulevée par la tromperie d'aujourd'hui devrait être moins
violente et paraitre moins juste que celle qu'a provoquée la tromperie d'autrefois 1'.
31. c(~tte trompeuse stimulation et le n:cours à des satisfactions de substitution
débouchant sur k vide flll)pellent un procédé couramment pratiqué d>ms un
tout autœ secteur de la vie actuelle. Le principe qui fonde ces deux dispositifa
pourtunt si disparates est idc:ntique : comme chacun sait, on ne mène plus
aujourd'hui les taureaux HUX vaches, mais on leur fait monter ce qu'on appelle
en ;mglais des .., dummie.; .<• et en allemand des •• Anrappen .<>, c'est·i1-dire des
leurres. Le mot ollcnund vient du verbe français <~ attraper »; ,,. lrtJf.' .», en
ilnglais, signifie « piège »; on laisse donc les t;1urcaux comber dans le piège ou,
comme on dit,!< tomber dans le panneau :1>. Si l'on procède uinsi, c'est parce que
leur pulsion, aussi longtemps qu'elle restait à l'état naturel, ne donnait lieu qu'au
plus extrême gusp.i.llage et n'éta.it guère renrnhlc: le processus de 1<1 reproduction
animale était resté - chose 1m ne peut plus blihn11ble - tn retrait de l'Jdêal de la
repwduction industrielle. cc qui n'est plus le eus 1rn1inrenant que le taureau est
« attmpé" ~" L;· leun·e ert donc ;;rœ apparuice de réalitè au Jenni-e de la produclion
de lfMrcbandises. Dans le cas présent, l'apparence d'une chair est mise au service
de l'industrie de hi vinnde. C'est maintenant au to1.1r des scntîments de l'être
humain, .iusqu'ici « gaspillés », d'êtr<~ mis au sen'içe de l'industrie. Là où les

r69

§ Ff. Les histoires de fantôrnes d'aujourd'hui: le monJe Jàntôme
et le monde réel entrent en collision. On menace un fantôme.

Mais ces grands-mères mystifiées, qui n'appartiennent déjà
plus à proprement parler à ce monde ou ne s'y raccrochent
encore que dans la mesure où il fournit un prétexte à leurs fan tas- ·
magories sentimencales, sont un cas exceptionnel, un cas trop
parfait. Les fantômes ne parviennent qu'exceptionneUement à
éliminer définitivement leur concurrente la réalité, à s'y substituer entièrement et à s'assurer l'exclusivité des émotions du
consommateur. D'habitude, c'est un mélange quî se produit: les
créatures des deux mondes vont à la rencontre les unes des
autres, elles entrent en collision, se font concurrence et se mêlent
les unes aux autres. Ce sont les créatures de deux mondes onto- ·
logiquement différents - il faut le souligner - et non pas, comme
dans les scit'nce fïction storit.'s (des récits dénués de fantaisie par
rapport à la fantastique réalité d'aujourd'hui), les créatures de
deux planètes différentes. Bref, notre normalité est une histoire
defantôtnes. Qu'on ne prenne pas l'expression au sens figuré, car
il est caractéristique de l'être ou du non-être des spectres de
quitter leurs semblables pour franchir le seuil de leur monde et
venir dans le nôtre affronter ce qui est réel. C'est ce qu'ils font
aujourd'hui. À chaque instant, dans le monde de chacun d'entre
nous, ont lieu effectivement ces combats avec des fantômes. S'ils
passent souvent inaperçus, ce n'est pas seulement parce qu'ils
sont désormais chose banale (au même titre que les conflits entre
l'esprit et la chair), mais aussi parce que nombre d'habitants du
monde réel ont déjà été définitivement vaincus par les fantômes
et sont déjà des reproductions de fantômes; et s'ils leur ressemblent tant, c'est que la victoire des fantômes a déjà effacé ce qui
permettait de distinguer les protagonistes de ce combat. Il est
presque inutile de rappeler que d'innombrables girls réelles se
sont donné l'apparence d'images de dnéma et courent çà et là
comme des reproductions de n:productions, parce que si elles se
contentaient d'être elles-mêmes, elles ne pourraient pas rivaliser
sentiments se dcssêchcnt fauîe de partenaires, l'industrie engendre, en produi·
simt des leurres de partenaires, de nouveaux sentiments; parce qu'elle Sflit que
ces sentimems exigeront à leur tour !.1 production de fülUW11ux ti.~urres et 11ssureront ainsi la continuité de son propre foncti(moement. (N.d.A.)
170

avec le sex-appeal des fantômes et seraient, de la manière la
moins fantomatique qui soit, reléguées dans l'ombre, c'est-à-dire
ramenées dans la dure réalité.
La presse a rapporté, il y a peu, un exemple particulièrement
parlant de collision entre fantôme et réalité : celui du combat qui
a opposé un spectre télévisuel et un habitant de Londres.
Dans cette ville vivait - peut-être y vit-elle encore? - une
femme, une ménagère de la petite bourgeoisie à ce point fascinée
par une vedette de la télévision qu'elle ne laissait jamais passer
une chance de contempler cet Apollon sui· son écran. Les soldes
ne réussissaient plus à la foire sortir de chez elle et aucune
remontrance de son mari ne l'intimidait plus - chaque jour à une
heure précise, elle se pomponnait et revêtait ses habits du
dimanche en l'honneur de son amant en effigie*, et sa pauvre
chambre-cuisine se transformait, pour un divin quart d'heure, en
garçonnière : l'affaire était pour elle au plus haut point réelle.
Certes elle savait bien, au fond, qu'elle devait partager cet
amant avec des centaines de milliers d'autres femmes. l\ifais elle
ne l'avait jamais vu qu'en privé, c'est-à-dire en tant que
«consommatrice de masse solitaire», et n'avait en outre qu'une
expérience très rudimentaire des phénomènes d'appropriation
en commun (expérience qu'elle aurait inévitablement acquise si
elle avait fréquenté les théâtres ou les cinémas). Bref, elle était
persuadée qu'il y « avait » quelque chose entre elle et lui; ce qui
était d'autant plus flatteur pour elle que c'était lui qui avait pris
l'initiative, qui s'était adressé à elle; c'était lui qui, chaque jour,
venait à elle et lui parlait, même si, par ailleurs, elle n'aurait pas
pu nier qu'elle s'était contentée de regarder son Apollon télévi·
suel et que celui-ci n'avait jamais rien su de l'amour qu'il lui
inspirait. On le voit, l'affaire était déjà compliquée et résolument
fantomatique. Elle se corsa encore du fait que le mari de la dame
(un malheureux petit employé du gaz avec lequel elle avait vécu
jusque-là sans véritable enthousiasme mais pas trop mal non
plus) ne pouvait en aucun cas rivaliser avec cet amant viril, plein
de charme", toujoms de bonne humeur et prêt à flirter. Avant
qu'elle ait compris ce qui lui arrivait, son mari avait commencé à
lui taper sur les nerfs. Elle ne tarda pas à le haïr, d'autant plus
qu'il mettait une malignité particuHèrc à rentrer à la maison juste
17l

après son rravaîl et réclamait, <tffamé, son repas au moment
précis où l'amant (qui, de par son caractère fantomatique, possé~ .
dait l'appréciable qualité de ne jamais demander à manger et de·
ne jamais la rudoyer) venait d'arriver à son rende.z-vous"1' de
l'après-midi. Le mari réel et l'amant fantôme se faisaient face, la
collision était imminente même si elle n'était que fantomatique·
ou à demi fantomatique : car si le mari grinçait des dents, le
fantôme en revanche continuait à roucouler tranquillement et
l'ignorait superbement. Si l'époux légitime voyait bien que sa:
femme était pendue aux lèvres de l'autre, le fantôme en revanche
ne voyait rien du tout. Le mari était impuissant devant ce
fantôme auquel rien ne pouvait faire perdre sa superbe. Tout
était donc en place pour la farce clownesque du mari et de la
femme. Il suffisait qu'il éteigne le poste, afin de faire disparaître
l'objet de sa haîne, pour qu'elle le rallume; il suffisait que ce jeu
se répète pour qu'il devienne la calme ouverture de ce qui devait
bientôt devenir un véritable furioso. Pom le mari, la tentati.on
était évidemment très grande de« corriger » une bonne fois pour
toutes l'amant de sa femme. Mais il ne pouvait y céder: cc poste
de télévision était tout de même le sien, la plus belle pièce de son
intérieur, sa fierté et son honneur; outre qu'il n'avait pas fini de
le payer, c'était aussi son occupation exclusive et la seule consolation de ses soirées. Pour passer sa fureur, il lui aurait donc fallu
s'en prendre ~ sa propre chair. Mais comme rien ne rend plus
méchant que le combat furieux et muet entre le désir de détruire
et celui de posséder. comme rien ne déchaîne une rage aussi
sauvage que la colère rentrée, bref, comme il fallait bien cogner,
il se tourna vers quelque chose de moins précieux mais de plus
résistant que l'appareil; il se mît à battre sa femme. Mais cela
aussi fut vain, car elle supporta la raclée en silence, tournant des
yeux de martyre en direction de son amant (qui n'en tenait bien
sùr aucun compte et continuait à roucouler trnnqulllement), ce
qu'elle ne réussit à faire que parce que son mari, comme allaient
l'établir plus tard les dépositions faites au procès, n'oublia jamais
complètement que sa résistance aussi était limitée et qu'il ne
fallait pas non plus sous-estimer sa valeur : il. dosa donc la
violence de ses coups. Il ne réussît pourtant ni à lui interdire les
visites du fantôme ni, a fortiori, à réveiller l'amour qu'elle avait
pu avoir pour lui.

.,.,

[ 1-

Dans sa vaine fureur, il eùt probablement préféré cent fois
avoir un rival en chair et en os, un concurrent issu de ce monde
qui, lui, aurait eu la décence d'être réel, un concurrent qui
aurait réellement séduit sa femme mais qu'il aurait pu tout aussi
réellement jeter dans l'escalier, plutôt que ce rival insaisissable
auquel il n'était pas interdit d'entrer chez lui par effraction, qui
le dégoûtait de son propre appartement et qui, sans avoir luimêmc besoin de manger, lui gâchait ses repas, sans aimer, lui
brisait son ménage, et, sans même la voir, transformait sa femme
autrefois si douce en une folle hallucinée. Il n'est pas étonnant
que le désespéré se soit finalement résolu à poser un ultimatum à
ce maudit fantôme, c'est-à-dire à lui écrire une lettre de menace :
« Get oui or... » (« Disparais, sinon ... )>). Comme l'autre terme
de cette alternative consistait en une menace de mort et que le
facteur était peu au fait de la subtile différence qui existe entre
les fantômes et les hommes réels, iJ remit la lettre à l'acteur X quî
ignorait tout de sa maîtresse mais était en revanche soucieux de
sa propre vie non fantomatique. L'affaire connut un épilogue
judiciaire qu'a rapporté la presse anglaise. Le verdict n'a pas
encore été rendu.

§ .r6: Grdce au petit format de son écran. la télévùion t1·amfonne
tout r:'vénement en bibelot.

Nous avons dit que l'intention délibérée de la production était
de susciter une impression de « sérieux futile » et de « futilité
sérieuse>> chez le consommateur. Ce n'est qu'en habituant durablement le consommateur à cet état d'indécision et d'oscillation,
c'est-à-dire en faisant de lui un homme incapable de prendre la
moindre décision, qu'on peut être slir de disposer de lui en tant
qu'homme. C'est à cette fin et pour profiter de ses conséquences
morales qu'on entretient chez lui l'incapacité à foire la distinction
entre être et apparence, qui n'est peut-être en soi qu'une propriété phénoménologique contingente des retransmissions.
Les exemples des Parques tricotant pour les fantômes et de la
pièce radiophonique d'Orson \\?elles ont montré comment le
fictif pouvait verser dans l'horreur ou le tragi-comique. L'exemple du fantôme menacé de mort a montré comment le fictif
173

devenu tragi-comique pouvait entrer en conflit avec le réel et
avoir ainsi de réelles et sérieuses conséquences. Il nous faut
maintenant montrer comment le réel est à l'inverse transformé
en quelque chose de futile et d'anodin, c'est-à-dire comment
le réel est « /amiliarùé ». Revenons donc brièvement sur ce
phénomène. Nous ne ferons cette fois aucun constat d'ordre
général sur la « familiarùation :» ; nous relèverons seulement
l'une des astuces techniques sur lesquelles elle .repose. Nous
voulons parler du petit format des images qui apparaissent sur<
l'écran de télévision.
.
On nous objectera bien sûr que le petit format des écrans de
télévision n'est pas une astuce technique mais un défaut tech" ·
nique, et en l'occurrence un défaut seulement provisoire auquel
on pouna sûrement remédier un jour. Il est certain qu'on pourra
y temédie.r. Mais il est douteux qu'on le veuille et qu'on le fassen,
Et cela pour la bonne raison que la très petite taille des écrans
de télévision, même si elle n'était pas volontaite à l'origine;
s'est pourtant révélée très opportune. Dès qu'on l'a compris;
on a tiré parti de ce dtYàut providentiel : on l'a utilisé afin de
faite passer le macrocosme pour un microcosme et de transformer chaque événement du monde en un bibelotH. Je parle
JJ. Certes, h:s possihilicés d'améliorntion purement techniques d'une invention
offrent une tentation parfois s,Î difficile à réprimer qu'on les réalise tllors
rnétm~ que la fonction socîale de cette invention ne s'en trouve pas mieux
remplie et s'en trouve même contrecarrée, Il n'en est pas moins vrai que les
grandes industries ont souvent i1cheté les bren~ts des améliorations techniques
>ilin d'('.n empècher la réalisation. L"histoire de la technique est aussi, même si
elle offre, vue de l'extérieur, l'aspect d'un dévcfoppement irrépressible, une
histoire de« œfoulemcnts ». (N,d.A.)
J4. À fo différence du grand, devenu depuis Lungin un prob]ème philosophique, le «, petit » a été presque toujours négligé, Le jeune Burke: est l'un des
rares à avoir pris en compte le ,, petit .- : formulant dans une certaine mesure
apres coup les raisons qui avaienr entraîné l'apparirion du rococo, il îdcnrifiaît
très précisément le petit au beau. Cette identification repose sur les équations
suivantes : petit = inoffensif = disponible = ntlnérnble =reposant = joli = 11(10
atti::ntatoire à notre liberté. Cette « beauté » présente m11nifesremen1 une
œrrninc ;1fliniré avec lil bei1t1té kantienne, puisque b « liberté '" entre •lll moins
négativement dans sa détermination. C'est d'autant plus sensible dans le fait
que, pour Kant, le grnnd, c'e~t·à-dîre cc qui dépasse toute p.ropmtion humaine,
le « sublime », est le conct~pt qui s'oppose au « be;1u ·"· Dans l'esthétique J'rtu·
jourd'hui, le petit est ii peine préscnr alors qu'il représente, en rnnr que cc qui
est joli, m.ignon ou inoffensif, l'unique rntégoriç esthétique d'une grn11de partie

de l'humanité, iN,d.A.)

174

de(' bibelot» parce que le format miniature de l'écran lui permet
de remplir la fonction qui était autrefois dévolue aux bibelots.
Ces petits bustes de Napoléon en porcelaine, par exemple, que
l'on apercevait sur les tablettes des cheminées de nos arrièregrands-pères, ont plus fait pour effacer des mémoires la débâcle
de la Grande Armée que les plus épais livres d'histoire. On a
seulement gagné en rapidité; car si l'on veut faire croire aujourd'hui aux gens qu'ils mènent une existence innocente dans un
monde innocent, on ne leur sert plus après coup la version innocente de l'événement, on la leur sert en même temps que
l'événement lui-même, comme un « bibelot synchrone » (quand
on ne la lem sert pas avant l'événement, dans un but « préventif» et pour des raisons prophylactiques). Apeine sommes-nous
assis devant cette minuscule surface que nous sont soudain
greffés des yeux qui, à la manière de jumelles inversées, nous
permettent de regarder toute scène de ce monde comm.e une
scène innocente et humaine; ou plus exactement - car la plupart
des cadeaux de la technologie sont des entraves déguisées - des
yeux qui nous interdisent de regarder le monde autrement et
nous empêchent de reconnaître qu'il est: impossible d'embrasser
d'un seul coup d'œil et de prendre ainsi la mesure réelle des
événements, des décisions et des infamies dont on fait de nous les
témoins et les victimes. Ce qu'on nous donne à voir, c'est une
fausse vue d'ensemblt> - une vue d'ensemble qui n'est pas fausse
parce qu'elle omettrait tel ou td détail, mais parce qu'elle se
contente de démentir l'idée qu'il est impossible de prendre toute
la mesure du monde sans en prendre la mesure réelle. Même si
l'écran pouvait réaliser sur le plan optique ce que cherchaient à
réaliser autrefois les systèmes philosnphiques, à savoir nous offrir
le Tout du monde, le « Tout » qu'il nous offrirait ne serait pas,
comme chez Hegel, le « Vrai », et cela précisément parœ qt/il
ne serait pas le Tout. Il ne serait pas le Tout pour la simple raison
qu'il dissimule la véritable dimension de notre monde, et
l'impossibilité de prendre toute la mesure de nos actions,
derrière un modèle qu'on peut embrasser d'un seul coup d'œil.
Certes, les écrans de télévision ne sont pas les seuls instruments
que l'on puisse accuser d'une telle occultation des véritables
dimensions du monde : les cartes géographiques paraissent se
rendre coupables du même délit. fi.fais les cartes géographiques

se présentent dairemem et sans détour comme des vues
d'ensemble réduites à une certaine échelle, alors que les scènes
télévisuelles ont lieu en même temps que l'événement et prétendent être l'événement lui-même.
On insiste trop peu aujourd'hui dans la critique de la culture
sur le fait qu'il y a, à côté du sensationnalisme, certes caractéristique, un antisensationnalîsme qui lui est étroitement lié et n'est
pas moins dangereux, L'antîsensationnalisme minimise fausse·
ment les choses là où le sensationnalisme faussement les exagère;
il fait de tout éléphant une mouche, là où le sensationnalisme fait
de toute mouche un éléphant. Quand on est assis devant l'écran
de télévision, il est d'autant plus difficile d'échapper à la fantomîsation du monde que l'astuce de la réduction réussit parfaitement; y échapper demande un effort, même si l'on a compris le
procédé. Qui a déjà eu l'occasion de regarder une course automobile qui, sur l'écran de télévision, a l'air d'une course de
modèles réduits a pu constater ensuite, incrédule, que !'accident
mortel auquel il a alors assisté ne l'a, en réalité, guère affecté.
Certes, on sait bien que ce à quoi l'on vient d'assister vient réellement d'arriver au moment même où on l'a vu sur l'écran de
télévision; mais on le sait seulement. Ce savoir reste sans effet.
On échoue à faire cofocider la minuscule image avec ce qui passe
quelque part derrière elle, le maintenant d'ici avec celui de làbas. On échoue donc à concevoir le maintenant comme un seul
et unique maintenant qui serait réellement commun à l'ià et au
là-büs. Notre émotion reste faible et imaginaire, nettement plus
faible, par exemple, que celle que nous ressentons devant un
drame fictif représenté sur la scène d\m théâtre,
Mais il j;1ut précisément que cette coïncidence échoue. Ce qui
doit en revanche réussir, et réussit effectivement, c'est plutôt que
nous soyons privés par l'image illusoire de la capacité de penser
à ce qui est réel, de tenir compte du fair qu'« en plus» - en plus
de l'événement qui nous est livré - il existe un événement réel.
L'intenti.on de la livraison d'images, de la livraison de l'image
totale du monde, est précisément - et ici nous reprenons une
formule de notre introduction - de recouvrir le réel à l'aide du
prétendu réel lui-même et donc d'amener le monde à disparaître
derrière son image.

C'est sür, nous sommes incapables de nous représenter l'explosion d'une bombe atomique. Mais il est tout aussi sûr que l'échec
de l'imagination ou le désespoir qu'engendre cet échec sont
incomparablement plus proches et plus à la mesure de la démesure d'un tel événement que ne l'est la perception de l'image télévisuelle, qui s'apparente pourtant au témoignage oculaire. C'est
parce qu'elle est claire que l'image télévisuelle falsifie l'ampleur
de l'événement; c'est précisément en nous offrant une image de
l'événement que la télévision nous trompe.

III

La nouvelle
Nous nous étions demandé au début du chapitre précédent
sous quelle forme nous parvenaient les événements livrés à domicile. Nous n'avions donné à cette question qu'une réponse
ambiguë : « Sous fOl'me de fantômes. » Nous voulions dire qu'ils
ne nous parvenaient ni en tant qu'eux-mêmes ni comme de
simples images des événements, mais sous une tierce forme.
Est-cc vraiment si étonnant? N'est-ce pas là un processus des
plus ordinaires, qui n'a de remarquable que le nom insolite que
nous lui avons donné? Quelque chose de semblable n'a-t-il pas
lieu à chaque instant? Et même dans toute information?
Qu'est-ce que cela signifie?
Supposons un instant que notre cave à charbon soit vide. On
nous en informe. De quoi nous pade+on? Du charbon en tant
qu'il est une marchandise qu'on nous livre à domicile? Du charbon en tant que charbon? De la cave à charbon vide? Nous communique-t-on une image de la cave à charbon désormais vide?
On ne nous parle ni du charbon ni de la cave. C'est un
« ob_iet »sui generis, un« tiers objet» - qui reste d'une manière
singulière en dehors de cette alternative - que l'on nous communique, à savoir l'informatîon que la caisse à charbon est vide : un
j{iit donc. Ce fait n'est pas identique à la cave à charbon vide,
c'est un constat phénoménologique évident : le fait lui-même
n'est pas vide. Il est tout aussi évident que le fait qui nous est.
transmis par la nouvelle n'est pas qu'une image de la cave à
charbon vide.
Ce que la nouvelle communique, ce n'est ni la chose ni son
image. N'est-il pas tentant de supposer, en se fondant sur leur
similitude structurelle, que les retransmissions ne sont rien
d'autre que de simples nouvelles?
Pour répondre à cette question, nous devons foire une digression et commencer par enquêter sur la nature de 1<1 nouvelle. Une
telle digression est d'autant plus urgerm: qu'on a pu croire
jusqu'ici que nos arguments constituaient un plaidoyer en faveur
de l'immédiateté.
178

§ q. Une théot'ie pr11grnatique du jugement. Celui qu"on informe
est Lib1'e, puisque ce qui est absent est à sa dùposition; il n'est
pas libre, puùque .1U lieu de la chose même, il tt'11 droit qu'à son
prédicat.

Qu'est-ce donc qu'une nouvelle? Quand consi<lère-t-on
qu'elle a rempli sa fonction?
Quand celui qu'elle informe se voit fournir indirectement,
c'est-à-dire sans aucune expérience propre et en se fondant
seulem.ent sur une perception qui supplée la sienne, un renseignement sur ce qui est absent. L'apparition de l'expression
<<ce qui est absent~> nous confirme que nous n'avons pas quitté
notre champ d'investigation, qui est celui des problèmes liés à
l'ambiguïté de la présence et de l'absence. La définition de la
nouvelle exige de plus amples éclaircissements.
Parler signifie: pm·ler de ce qui est absent. Parler signifie: représenter ce qui n'est pas id à quelqu'un qui n'est pas là-bas.
Forme la plus di.recte du discours, l'impératif implique luimême un rapport à l'absence et à la présence car il invite bien
celui qui se détourne, qui s'absente donc, à écouter et à participer, c'est-à-dire à être présent. Alors que l'impératif appelle hors
de l'absence celui auquel il s'adresse, le communiqué appelle
hors del' absence œ dont il pm·le. Tout discours, si ce dont il parle
n'était pas absent, ne serait tien de plus qu'un simple bavardage,
tout discours porte en réalité sur la tierce personne ou chose,
par essence absente, dont il parle, tout discours est animé de
l'intention de rendre présent ce qui est absent. Les langues
portem évidemmenr la trace de ce rapport avec ce qui est absent :
dico [« je dis » et <<.. je montre ».! - déichnttmi [« je dis )> et
«je montre >)l Car celui qui montre n'indique par essence à celui
qui est présent que ce qui est absent pom ce dernier (absent de
sa vue ou de son attention) dans le seul but de mettre ce dernier
en présence de l'objet, dans le seul but de lui permettre de faire
l'expérience directe de l'objet ou de le saisir effectivement.
Cette possibilité ne semble pas offerte à œlui qu'on informe :
la nouvelle ne l'amène pas à l'objet et l'objet ne lui est pas non
plus amené.
Pourtant une telle possibilité lui est bien offerte. Grâce à la
nouvelle, quelque chose a bien été rendu présent. Certes pas
179

l'objet lui-même, mais quelque chose de l'objet, quelque chose
qui concerne cet objet; un nouvel objet au plus haut point étrange
qui s'appelle - justement parce qu'il est « fait » à partir de
l'ancien objet - un« fait>>. Si ce nouvel objet est« étrange», c'est
parce qu'à la différence du pternier, il est fondamentalement
mobile et transmissible. Malgré cette différence, celui qui reçoit
le nouvel objet - le « fait»-, c'est-à-dire le destinataire, possède
aussi l'ancien ou, pour être plus précis, possède grâce au nouvel
objet quelque chose de l'ancien. C'est déjà énorme.

La nouvelle qui médiatise le ·~ fait » met son destinataire en
demeure de se comporter comme si t'okiet éttlit présent, c'est-àdire d'en tenir compte et de l'inclure dans ses dispositions
pratiques. La rtu'son d'être de la nouvelle consiste à donner à son
destinataire 111 posJibilité de s'orienter par rapport à l'o~jet absent.
D'un point de vue pragmatique, la nouvelle rend ainsi l'objet
réellement <~ présent » au destinataire, et vice versa. Le destinataire est maintenant renseigné sur l'objet. Et ce petit mot «sur»
n'est pas seulement un caprice de la langue. Il indique plutôt un
véritable se-tenir-au-dessus, le pouvoir qu'a maintenant le destinataire d'agir sur l'objet et sur la situation transfonnée par
l'objet. En me fondant sur la nouvelle « la cave à charbon est
vide ~>, je me dispose maintenant à commander du charbon.
Autrement dit, quand, au lieu de l'objet absent, le destinataire ne
reçoit que quelque chose« de» l'objet, quelque chose que l'on a
détaché de l'objet, ce qu'il reçoit n'est pas un médiocre ersatz de
l'objet mais précisément cc qui s'en « détache », la qualité de
l'objet qui concerne vraiment ou est supposée concerner le destinataire, la qualité de l'objet qu'il a de bonnes raisons de vouloir
conna"itre, celle par rapport à laquelle il doit s'orientern. Ce qui
le concerne est ainsi déjà explidté dans la nouvelle, déjà travaillé
35. Lu thèse soutenue aujourd'hui avec tant de détermînation, selon laquelle lu
localisation de la vérité dans le jugement serait d'emblée une alrératîon du
concept de vérité. perd beaucoup de sa force dès l'instant où l'on comprend
vrniment ce qu'est originairement le« jugemellt ».à savoiJ une nouvelle. Par sa
fonction de nouvelle, par le fait qu'il met celui qui est présent en demeure de se
régler sur ce qui est absent, c'est·ii-dire de traiter ce qui t.'Sl abscut cummc qud·
que chose de présent, le jugement réalise bien un « dévoilement » décisif. Seul
l'éch;mge de nOU\'ellcs, c'est·à-dirc 111 parole, ouvre le monde; seul œt éch.mgc
convient à la vérité de l'homme en tant qu'être social; et seul cet échange fonde
réellement l'« univem1lité »qui est le propre Je la logique. IN.d.A.)
180

et préparé pour lui, et c'est ainsi préparé que cela lui est remis.
Dans la langue de la logique, qui s'est livrée un nombre incalculable de fois à cette étonnante opération mais ne s'en est étonnée
que beaucoup trop rarement, ce qui est ainsi préparé, cc qui se
<< détache », s'appelle le <( prédicat .». Le prédicat est donc pour
celui qui le reçoit un produit de~jà fini, Ce produit fini que remet
la nouvelle, c'est-à-dire le « fait » séparé de l'objet auquel il se
rapporte, présuppose une partition : l'acte de partager s'appelle
trancher, c'est-à-dire juger. C'est pourquoi la nouvelle se divise
en deux parties: S (le sujet) et p (le prédicat). Au lieu de prendre
connaissance du seul objet « cave à charbon », le destinataire
prend en réalité connaissance d'un fait composé de deux parties :
«la cave à charbon est vide». La nouvelle n'est pas composée de
deux parties parce qu'elle est un jugement; c'est le jugement qui
est composé de deux parties parce qu'il est une nouvelle.
Autrement dit, le prédicat, notion réservée jusqu'ici à la
logique formelle, est d'un intérêt bien plus universeL Tout
comme la préposition « sur :», le prédicat indique, lui aussi, une
liberté : la liberté de disposer de l'objet absent. Celui qui, en se
fondant sur le prédicat qu'il a reçu, dispose de l'objet absent,
peut anticiper cet objet et s'orienter par rapport à lui. Le prédicat l'a rendu indépendant de l'endroit contingent où il se tient :
il se tient désormais id et là-bas. En recevant la nouvelle, il
reçoit ce qui est important dans l'objet (ce qui s'en« détache »)
comme un fragment déjà détaché, isolé, préparé et transformé en
prédicat, comme un produit fini du discours, sans être obligé
de s'encombrer de ce qui a moins d'importance et que toute
perception traîne derrière elle. Il est ainsi soulagé et libéré d'un
travail qu'il n'a plus à accomplir lui-même,

D\111 autre côté cependant - et c'est ce second point de vue
qui sera pour nous décisif - la nouvelle représente non plus une
libération ma.is une privation de liberté. Et ce, d'une manière
surprenante, pour la même raison qui fait qu'elle est un instrument de liberté : parce qu'elle n'offre pas ce qui est absent mais
quelque chose« sur ce qui est absent». <.< quelque chose qui vient
de ce qui est absent >» Il suffit cl' accentuer ce fait différemment.
Il suffit de souligner que la nouvelle n'offre qu'une partie de
l'objet absent : elle renonce, cc faisant, à la première partie du
181

jugement - en référence à laquelle il porte en allemand le nom
d' « Urteil >> - et ne conserve de lui que le << prédicat » qui est le
résultat d'un travail. La nouvelle ne met rien d'autre à la disposi~
tion du destinataire. Elle l'oriente ainsi vers un choix avant même
qu'îl ait pu se faire une opinion. Elle l'ancre donc d'entrée de
jeu dans ce choix. Elle le lui suggère. Pour celui qui reçoit la
nouvelle, le prédicat n'est donc pas englobé dans le sujet, c'est
plutôt le sujet qui s'épuise dans ce qui n'est qu'une partie de luimême, dans son propre prédicat. Chaque nouvelle est ainsi d'em·
blée, en tant que livraison d'une partie du fait, un préjugpnent,
qui peut être vrai mais également faux. Tout prédicat est déjà un
préjug,é. L'objet lui-même est occulté par le contenu de chaque
nouvelle, puisqu'elle le laisse dans l'ombre du prédicat, la seule
chose qu'elle livre. Le destinataire, puisqu'on le force à adopter
la perspective déterminée du prédicat et puisqu'on lui dissimule
l'objet que le jugement est censé révéler, doit renoncer à l'autonomie de son jugement.
« Ià.ke it or leave it » : c'est à prendre ou à laisser, semble dire
la nouvelle à son destinataire. « Ou bien tu acceptes de n 'apprendre qu'une partie du fair auquel tu n'as pas assisté, de n'apprendre ce à quoi tu n'as pas assisté qu'à travers un produit fini
déjà filtré, déjà jugé, ou bien tu n'apprendras rien.» Le messager
est le maître du maître qui souhaite apprendre la nouvelle,
D'habitude, la différence entre l'expérience immédiate et
l'expérience médiatisée est très nette. Puisque l'expérience
immédiate, la perception, recueîlle des images antéprédicatives
et que l'expérience médiatisée, au contraire, celle que nous
rapporte la nouvelle, se présente sous la forme éclatée« S est p »,
un doute relatif au genre d'expérience, une confusion de l'expérience immédiate avec l'expérience médiatisée, est à proprement
pader presque impossible. Le rat de bibliothèque ou le lecteur
assidu de la presse quotidienne vivent l'un comme l'autre dans
l'horizon d'expériences médiatisées. Ils s'en nourrissent mais
réalisent pourtant bien - du moins en ce qui concerne la forme
de l'expérience - qu'ils font inunédiatement l'expérience de
quelque d10se qui a déjà été médiatisé (ou bien qu'ils apprennent
à travers une médiation quelque chose qui a eu lieu d'une façon
immédiate), même si, ultérieurement, une fois qu'un contenu est

tombé au fond de leur stock de connaissances, il est possible
que, dans leur inconscient, ils ne sachent plus très bien si c'est
à une expérience directe ou à une expérience indirecte qu'îls
le doivent.
Nous voici maintenant arrivés au poinc vers lequel nous
nous acheminions.

