§ 1g Les émissions c~f/acent la d~tférence entre la nouvelle et son

objet. Elles sont des Jugemmts apprêtés.
L' ambiguï[é propre aux émissions de radio et de télévision
consiste en ceci qu'elles mettent d'emblée et par principe leur
destinataire dans une situation où est effacée la différence entre
vivre un événement et en être informé, entre l'immédiateté et la
médiation, un état oô il ne sait pas clairement s'il se tient devant
un objet ou devant un fait. Qu'est-ce que cela signifie?
Comme nous l'avons vu, la caractéristique des faits réside, à la
différence de la plupart des objets, dans leur mobilité : alors que
le messager ne peut pas transporter la maison qui brùle. il peut
apporter au destinataire la nouvelle qu'elle brûle et la lui communiquer. Or, dans les émissions, ce sont les objets eux-mêmes, ou
plus exactement leurs fantômes, qui me sont apportés : ce qui
m'atteint, c'est la symphonie et non le fait qu'on la joue, c'est
l'orateur et non le fait qu'il parle. Li tramportabifit~. propriété
attpar1wtmt caracté1'istique des faits_, semble .woir contaminé les
ol?,iets eux-mêmes. Ne les a-t-elle pas ainsi transformés en foits?
La question semble insolite. Car si les faits, ou plus exactement
les nouvelles qui transportent les faits, se divisent bien, en tant
que jugements, en deux parties, S et p, ce n'est manifestement
pas le cas des émissions. L'orateur que j'écoute est bien « luimême ».Je n'écoute pas« quelque chose qui parle de lui>~.
Et pourtant, c'est aussi le cas des émissions.
Supposons qu'apparaisse sur l'écran de télévision afin de
se présenter aux électeurs un candidat nommé Smith. Il est
évident que ce Smith va se montrer sous son meilleur jour,
comme une pleasing personality au sourire charmeur. Mais son
apparition appeHe bien d'autres commentaires. li fait passer son
charme au premier plan comme si c'était sa qualité exclusive, afin

de nous faire oublic~r qu'il a d'aunes qualités moins souriantes.
Ce qui apparaît à l'écran, ni.ème si cela semble apparemment
reprêsenter le candidat au Sénat Smith {appelons-le S) dans
son entier, c'est exclusivement le faît qu'il est ou prétend êtte
une « pleasing personalitJ1 » (appelons p cette qualité) : « S est
donc exclusivement p » - ce qui signifie que p a pris la place
de S. Ce qu'on nous donne à voir - et ici nous pouvons réintroduire la formule que nous avons employée dans notre analyse
de la nouvelle comme jugement -, c'est donc « un sujet qui
s'épuise dans son prédicat >>. Peut-être même avons-nous raison
de ne plus voir que le prédicat. Il n'est pas nue que le quiproquo
entretenu entre sujet et prédicat devienne réalité; il n'est pas rare
que les S finissent par se transformer en leur propre prédicat,
qu'ils se réduisent à ce prédicat qu'ils ont voulu mettre en avant,
qu'ils ne puissent plus être autre chose que ce prédicat et que,
condamnés à être ce prédicat, ils courent effectivement çà et là
en affichant un sourire professionnel. Souvent les mensonges
finissent par devenir vrais.
La présentation du candidat accomplit ainsi exactement la
même chose que la nouvelle. Elle fait même davantage. Elle est
une nouvelle qui entend faire oublier qu'elle est un jugement déjà
effectué. Et c'est à peu de frais un gain considérable car elle dissimule aîns.i ses effets - la communication d'un préjugé et la privation de la liberté de juger - qui, comme on l'a vu, appartiennent
par essence à la nouvelle. Le jugement tmn.~lormé en image
renonce à sa forme de fu .~emrmt afin de faire croire au consomnwteur qu'on ne veut rien luiftiire crofre. Il semble se transformer
en ce S qui s'agite, en ce S dont la vivacité ne trahit pas la divi·
sîon en S et p, ne la trahit en aucun cas d'une manière aussi
importune que le ferait un jugement normal.
Ce procédé, bien que très commun, est, philosophiquement
parlant, absolument remarquable. Il constitue une inversion de
l'ordre normal des choses. Alors qu 'habituellement, en principe,
la nouvelle succède au fait qu'elle annonce et s'oriente sur lui, le
fait s'oriente id sur la nouvelle. Le primat est accordé à la propo·
sition que l'on veut faire passer : « Sen11tor Smith is a pleasing,
persona!ity >>;c'est seulement après que vient S, ou plutôt l'image
de S, qui fait maintenant comme si elle était l'homme lui-même,
c'est-à-dire quelque chose qui n'a pas le caractère d'un jugement.

En vérité cet homme, le sujet, n'est rien d'autre que son prédicat,
mais apprêté, afin de ne plus laisser trnnsparaîtte la structure du
jugement. Ce sur quoi insiste le jugement nansformé en image,
c'est sur le fait qu'il ne présuppose rîen. Voilà pourquoi le verbe
<< apprêter » ne convient pas totalement, car les modifications
qu'opèrent les émissions n'habillent les jugements qu'en un sens
négatif : elü:s tu: les habillent qu'en les déshabillant. Ellé·s les
retouchent en leur é•nleiw1t des prédicltts.

§ w Les marchandises sont des ftt,~ements camm4Zés. Les
.fantômes sont des 111t1rchandi:œs. Les _fantômes sont donc des juge-

ment.1· cmnouflés.
On va maintenant nous dire que notre exemple n'est absolument pas représentatif. Tout fantôme n'est pas l'exhibition
d'un prédicat, nous objectera-t-on. Tout fantôme n'est pas
une réclame - car c'est bien à ce registre qu'appartient notre
exemple - et donc pas un jugement, ou plutôt un préjugé. Il faut
bien admettre que tous les fantômes ne font pas de la réclame
d'une manière aussi flagrante que ce candidat Smith que nous
avons imaginé pour illustrer notre propos. II n'en reste pas moins
que tous les fantômes, puisqu'ils sont livrés à domicile, sollt des
marchandises. C'est là ce qui est décisif. Car c'est é'n tant que
marchandùcs qu'ils sont des jugements.
Cela semble à nouveau étrange. Qu'est-ce que le jugement qui
appartient à la logique peut bien avoir de commun avec la
marchandise qui, elle, relève de l'économîe?
La réponse à cette question est : le pt'édicat.
Toute marchandise, pour autant qu'elle est exposée en vitrine
et s'offre à la vente - et c'est seulement ainsi, seulement en tant
qu'offre, qu'elle est une marchandise -, est déjà son propre ,iugement critique et sa propre apolog,ie. Elle se recommande à nous
par sa simple apparition. Elle est déjà dans la vitrine comme le
préjugetnent visible de sa propre qualité. Certes, elle se divise
tout aussi peu que notre candidat Smith en une proposition du
type << S est p ». Elle ne décline pas - en wut cas pas nécessairement - sa qualité (et quand elle le fait, c'est par écrit, dans le
texte de la réclame qui l'accompagne), mais elle est dans tous les
185

cas arrangée. Qu'il y ait arrangernent, cela signifie que son prédicat (ce qui se « détache » d'elle, sa qualité réelle ou celle qu'elle
met en avant) est tellement détaché d'elle, qu'on le fait tellement
ressortir et qu'on insiste tellement sur lui pour rendre la mar·
chandise attractive, que ce n'est plus la marchandise comme tout
que l'on voir d'abord mais son prédicat. La première chose qu'on
offre à celui qui la regarde, c'est la perspective selon laquelle il
doit l'appréhender. Cette perspective est fixée, déjà livrée, avant
même que la marchandise elle-mê.me ne soit livrée.
Le caractère de jugement de la marchandise est tout aussi
indiscutable que celui de la nouvelle. Quand nous avons
constaté, dans un paragtaphe précédent, que leffet négatif de la
nouvelle consistait à priver son destinataire d'une partie de sa
liberté, à l'orienter, à fixer avec le prédicat le point de vue sous
lequel celui-ci devait appréhender ce qui est absent et à livrer ce
point de vue comme un produit déjà fini, nous avons par la même
occasion décrit l'effet que cherche à produire la marchandise
exposée en vitrine. C'est le client gui prend maintenam la place
du destinataire, le client que la vitre sépare encore de la marchan·
dise, le client encore « absent » que le prédicat exposé doit tirer
de son « absence » pour le transformer en acheteur. Ivlais cette
différence ne change rien au parallélisme des deux situations.
Nous avons déjà constaté, au début de cette enquête, que les
événements transformés en fantômes et livrés à domicile éraient
des marchandises. Ce qui vaut pour toute marchandise, à savoir
qu'elle est un jugement même s'il est camouflé, vaut aussi pour
euxJ". Eux aussi sont des déclarations sur les événements : même
si les émissions« ne les habillent qu'en les déshabillant et ne les
retouchent qu'en leur enlevant des prédicats », ils se donnent
pour les événements eux-mêmes. Comme aucun _iugement ne
paraît plus insoupçonnable, plus discret, plus séduisant que celui
qui ne se distingue en rien de la chose:~ même, les événements
transformés en fantômes et livrés à domicile tirent leur puissance
d'illusion du renoncement au schéma scolaite << S est p >.>. Ce
que nous consommons, en écoutant la radio ou face à l'écran
de télévision, ce n'est pas la scène elle-même mais la version
36. Ne parlons même pas de ces émissions qui se présentent ouvertement

comme des réclames pour de la lessive ou de l'essence. 1.N.d.A.l

186

apprêtée qu'on veut bien nous en donner, ce n'est pas la pré·
U'.ndue chose (S), ce sont ses prédicats (p). C'est un préiugé
apparaissant sous forme d'image qui, comme tout pré.iugé, dissimule son caractère de jugement mais - puisqu'il reste secrètement un jugement - épargne au consommateur l'effort d'avoir
à juger par lui-même. En fait, cette idée ne lui vient même pas
à l'esprit, pas plus que face à d'autres marchandises déjà conditionnées comme. par exemple, une boîte de conserve contenant
des fruits déjà cuits qu'il achète afin de ne pas avoir à les cuire
lui-même. Ce qui vaut pour la nouvelle, à savoir qu'elle nous
assetvit parce qu'elle ne nous montre ce qui esr absent que sous
la forme d'un produit fini, retravaillé, conditionné, réduit à l\m
de ses prédicats, sans quoi elle ne nous le montre pas du tout,
vaut plus encore pour l'émission : nous sommes dispensés
d'avoir ù juger par nous-mêmes, et ce d'autant plus radicalement
que nous ne pouvons pas nous ernpècht~r de prendre le jugement
qu'on nous livre pour la réalité eUe-même.

IV

La matrice
§ 20. Le Tout est moins vmi que la somme des vérité" partielles
qu'il contient. Le camo4lage réaliste des stéréotype.1· vise â faire de

l'expérience un stéréotype.
En fin de compte, ce qui est conditionné pour être vendu, ce
ne sont pas les émissions particulières. Celles-ci peuvent même,
le cas échéant, n'avoir pas été mises en scène et être objectivement véridiques. Beaucoup d'entre elles le sont effectivement et,
puisque le mensonge n'aime den tant que l'alibi de la vérité, du
moins de la vérité partielle, c'est délibérément qu'elles ne sont
pas mises en scène. Il n'y a pas de mensonge qui ne retienne,
ne contienne en lui quelque vérité. Ce qui est complètement artificiel, c'est bien plutôt l'ùnag,e du monde comme un Tout que
forme 1'ensemble des émissions particulières; et aussi ce type
d"homme exclusivement nourri de famômes et de leurres qu'on
cherche à faire naître. Même si les émissions retransmettaient
fidèlement les événements, on forait encore du Tout - ne seraîtce qu'en omettant de montrer de nombreuses réalités - un
monde conditionné. et du consommateur de ce monde un
homme à son cour conditionné. Ce Tout {$t moins vrai que la
somme tles vérités de ses panics ou, pour retourner la célèbre
phrase de Hegel : « Le J-':mt est Ü! mensonge. seul le '.fout est le
mensonge. » La tiiche de ceux qui nous livrent l'ünage du monde
consiste ainsi à confectionner à notre intention un Tout menson·
ger à partir de multiples vérités partielles.
Ce que l'on considère maintenant comme le Tout n'est plus
rien de théorique mais une image pra,gmatique du monde. Cette
txpression ne signifie pas seulement que ce prétendu monde que
l'on nous offre en lieu et place du vrni n'est qu'une simple
« conception subjective du mondei' »; elle signifie aussi qu'il
37, Ces configurnt.inns particulières que b1 fin du XIX'' siède et le début du
XX< siècle ont produites et appelées ~< contcption5 du monde » n'émient
que d'innocentes et honteuses préfigurations des « stimuli » donr on parle
aujourd'hui. Aucune<'- conœprion du monde Y.• qui n'était pas ~1us~i un stimulus

188

constitue un instrument pratique, un instrument destiné à nous
exercer à modeler nos acres, notre résistance, notre comportement, nos lacunes, notre goüt, et, ce faisant, l'ensemble de notre
pratique, un instrument qui se présente déguisé en « monde >>
pour dissimuler sa vocation instrumentale. C'est tm insb'ument

qui sous la forme d'un pSt'udo-modèle microcosmique se donne
pour le monde lui-même.
Cette formule semble résolument obscure. Une analogie la
rendra plus claire, Avec le planétarium, nous avons en effet un
objet du même type : d'un côté, le planétarium est un instrument
puisqu'il prétend exercer notre connaissance (du monde des
étoiles) et notre pratique (de la localisation des étoiles,), mais,
d'un autre côté, il se présente comme un modèle microcosmique
qui cherche en tant que tel à créer l'illusion, certes en toute innocence, qu'il est le ciel étoilé lui-même. La comparaison serait
parfaite avec un pseudo-planétarium, un planétarium astrologique, disons, qui, tout en prétendant indùment être un modèle
du ciel étoilé, voudrait nous apprendre à regarder le véritable
monde des étoiles à travers l'image qu'il en donne. Le~< monde»
que construisent les émissions et dont la téiévisîon nous transmet
l'image est un objet de ce type. Il n'est qu'un stùnulus à l'aide
duquel nous devons nous entraîner aux « behaviour patterns .>.>
- aux modèles de comportement - et spécialiser nos« réflexes»
jusqu'à devenir, ainsi spécialisés, incapables de nous comporter
dans le monde réel autrement gue devant ce stimulus, jusqu'à
ce que le monde lui-même ne puisse plus désomrnis susciter
chez nous d'autre réaction que celle qu'appelle ce stimulus.
Ce qui est ainsi visé, c'est une cotnddence du monde réd et du
rnodèlt-. l\.fais cette coïncidence ne doit pas avoir lieu sous la
forme d'une déclaration théorique d'identité - ce serait déjà
concéder une différence préalable -, elle doit prendre la forme
d'une « équation pragmtltique ». Elle doit s'imposer en tant que
comportement effectif, en tant que rapport avec le monde qui ne
laisse jamais naître le soupçon que celui-ci ne coïncîde pas avec
n'a pu survivre. Ont exclusivement survécu celles qui ont pu s'offirm(~r sans
équivoque comme des stimuli. Mais les stimuli d'aujourd'hui renoncent déjà à
prendre l'apparence de« conceptions du monde », même s'ils toit.cm, certes
comme un luxe bien superflu, qu'on Je5 distille pour en extraire des conceptions

du monde. IN.d.A.)

le stimulus, qu'il ne lui est pas identique. Si un tel soupçon
naissait malgré tout, elle devrait faire en sorte qu'îl reste sans
effet. L'Allemagne nationale-socialiste a connu un exemple d'une
telle « équation pragmatique ». Pour le lecteur du Stürrnet
soumis au « conditionin,g » par les modèles du Juif et du « monde
enjuivé » que publiait cette revue, la différence entre le Juif
véritable et le stimulus diffusé par la propagande n'était pas
seulement négligeable : elle n'existait tout simplement pas. Il
percevait si peu la distinction entre la réalité èt l'image qu'il
pouvait traiter - et traitait effectivement - les véritables Juifs
comme s'ils n'étaient précisément rien d'autre que leurs images.
On pourrait caractériser très précisément ce procédé comme une
« mag,ie inversée >~ car, alors que les opénnions magiques font
subir à son image cc qu'elles veulent infliger à un homme, on a
voulu ici, si tant est que la distinction vaille encore, s'en prendre
à l'homme réel pour atteindre son image 18 ,
Ces images du Stürmer étaient encore en un certain sens bien
archaïques, bien loin des sommets psychotechniques qu'avait
déjà atteints le national-socialisme, et il n'est pas exclu que le
mépris dans lequel fut tenu StreicherH' par ceux-là mêmes
qui exécutaient ses objectifs de liquidation tienne en dernière
analyse au caractère arriéré de sa méthode. Rien n'est aussi
important dans la fabdcation des stimuli et des réactions stéréo·
typées que de dissimuler le fait qu'ils ont été fabriqués. Le
Stürmer avait négligé de procéder à cette dissimulation. Par
mépris pour les exigences {effectivement méprisables) de ses
consommateurs, il n;avaît pas jugé nécessaire de cacher qu'il
~8. Puisqu'il est impossible de se représcntet les millions d'hommes ass>tssinés .•
l'horreur que nous inspire œt anèmtb;semcm ne St!ra pas plus grande si l'on
;ijoute qu'il a été perpétré en se fondant sur des îmages. Nous qui avons été
élevés dans la croyance à un progrès de .la civilisation, nous tenions pour
évidente et essentîdle l'idée que l'humanité avaîr comrnençé an moment de
l'histoire du monde où les SilC'dfices humains ne furent plus consommés que
~ymbol.iquemcnt, et oü à Isaac on ~ubstitua le bélier [Genèse, 21.J. On ne pouvait
pas perdre les illusions suscitées par cette idée d'une manière plus horrible qu'en
sacrifiant des hommes au lieu de sacrifier des images. !.N.d.A.)
:!9· Julius Strdcher (1885-1946), directeur .de la revue Der Still-mer,
{L'ilth1qu,wt), était l'un des antisémites les plus rndic;iux du parti narionalsocialisce. Les nnzis eux-mêmes finirent pm· se désolidar.iscr de sa reYLlt: et par en
interrompre b parution. Jugé en 1945 pi1r le tribunal de Nuremberg. il fut
e~h:uté en ''J<t6. (N.d.T.)

190

mentait. Cette négligence suscita la réprobation des assassins de
masse eux-mêmes. En termes positifs, il est du plus gr(lnd intérêt

pour l'industrie des stéréotypes que ceux-ci soient le plus réalistes
possible. Pour qu'un stéréotype soit un stimulus pleînemem
efficace, il doit pouvoir passer pour « la réalité ». C'est bien le
principe qu'a suivi autrefois le natîonal-socialisme, et les montages photographiques <le sa propagande appartiennent à

! 'inventaire classique des stimuli qui mentent avec réalisme.
Les modèles obsolètes du type de ceux de Streicher n'ont
presque plus cours aujourd'hui 4''. Que les stéréotypes n'atteignent leur maximum d'efficacité qu'en Faisant preuve d\m
maximum de réalisme, c'est un principe partout reconnu qu'appliquent désormais presque tous les magazines, presque tous les
films et à coup sùr toutes les actualités cinématographiques.
Notn~ époque n'est pas celle du surréalisme 1nais celle du pseudo-

réalism!' : c'est um: époqu{~ où l'on retouche les images, et qui a
elle-même retouché son imag{! pour se présenter comme !'époque
des révélations. Là où l'on ment - et où ne ment-on pas?-, on ne
ment pas avec des mots mais avec des photos; ou plus exactement, on ne ment pas avec des photos, on ment en photographiant. Le médium de la photographie est en tant que rel si digne
de confiance, si « objectif », qu'il peut digérer plus de nonvérités, mentir davantage que n'importe quel autre médium
avant lui. Qui veut aujourd'hui stéréotyper la réalité camoufle
d'une façon réaliste ses stéréotypes au moyen de la photographie.
Ivlaîs pour pouvoir foire cela, pour pouvoir masquer la réalité
avec une image prétendument réelle, on a à nouveau besoin
d'une image bien particulière du réel, d'une ÎmHge plus que
réelle, d'une image « surréelle >> si l'on veut, en tout cas d'une
image éblouissante, bref, d'une photo à sensation. Même si elle
est vérîdique, la photo à sensation ment parce que en éblouissant
elle masque ce qui esr, et contribue avec toutes les autres photos
du même genre à donner une image du monde à laquelle ne
40. Ce qui n'est d'ailleurs pas sans rnpport avec le recul, p11rrout dans le
monde. de la oiricaturc et des journau;.; satiriques: la dérision du pouvoir - c'est
en œhi qu'a toujours consisté la vérîtablc caric.:ature - est tout simplement
devenue une entreprise trop difficile. Certes, le~ dessins du Stiirmcr n 'i:taiem pas
à proprement parler des ç;1rirnrmes QU des satin:!s, puisqu'ils ne chuîs.issaîent
essentielk:menr comme victimes que des \'Înîm<:s. (N.d.A.)

correspond aucune réalité. Là où /'on doit fi1briquer des stùéotypes, c·'est le sensationnel qui devient l'incarnation de la rétilité;
Cela peut sembler singulîer puisqu'on voit d'habitude dans un
« stéréotype » quelque chose de monotone. Mais ce n'est pas si
simple. C'est plutôt par essence que le sensationnel appartient au
stéréotype : pas seulement parce qu'il lui sert de couverture et de
masque, mais aussi parce qu'il tend lui-même à le devenir, parce
qu'il n'y a rien en effet de plus stéréotypé que le prétendu
nouveau répété quotidiennement, et que rien ne ressemble plus
à l'assassinat supcrmystérieux de la veille que l'assassinat super~
mystérieux du jour. Si un historien essayait dans une centaine
d'années de composer une mosaïque de notre époque à partir
d'un florilège de ce que les magazines présentent comme « la
réalité actuelle », il obtiendrait un résultat non seulement globalement absurde et horripilant, mais aussi très ennuyeux.
IVlême si, comme nüus l'avons dit, les fabricants <le stéréotypes
n'ont recours à leur pseudo-réalisme sensationnel que pour dissimuler le fait qu'ils fabriquent un monde stéréotypé, pour empêcher le client de soupçonner qu'il est nourri de stéréotypes, le
client, lui, attend et exige même pour sa part des types très particuliers de« surréalité »,de .réalité criante, el donc Je stéréotypes.
Ce qui n'est guère étonnant, puisque les matrices qui lui sont
livrées chaque jour ont déjà conditionné sa demande. Il veut les
sensations et le stéréotype, et toujours les deux à la fois, si
possible dans le même objet. Ce que veut l'acheteur de magazines, c'est le bon vieux « Ça t/éttiit encore jamtJù arrivé aupanivant >>, de l'inouï comme il en a déjà entendu hier et avant-hier,
et ce monde si banal et borné, constitué d'assassins, de stars, de
« soucoupes volantes >> et autre quincaîllerie interplanétaire, ce
monde dans la composition duquel n'entre qu'une quantité infinitésimale des ingrédients qui font un vrai monde, mais qui se
qualifie lui-même de « demi-monde », de « vaste monde », de
« monck~ du crime », de « grand monde ». Celui qui cherche
encore - et il y a heureusement toujours de nouvelles tentatives
dans ce sens - à sortir des sentiers battus ne doit pas seulement
s'attendre à la résistance acharnée des fabricants de stéréotypes
dont il enfreint les règles, mais aussi à celle des clients euxmèmes, dont l'horîzon des attentes est lui-même déjà limité, et
qui trouvent scandaleux ou invraisemblable tout ce qui sort du
192

cadre de l'extraordinaire dom ils font leur ordinaire, quand ils
sont encore capables de le voir : car la plupart d'entre eux ne
sont tout simplement plus capables de tenir compte de ce qui est
atypique. La question de savoir quelle méthode la vérité devrait
suivre pour concurrencer le mensonge, c'est-à-dire pour
être crue elle aussi, la question de savoir si elle ne devrait pas,
puisque le monde des mensonges est composé de vérités, se faire
passer pour un mensonge (si une telle chose lui était possible),
œtte question, non seulement n'a pas trouvé de réponse jusqu'à
aujourd'hui, mais n'a, en outre, pas été assez souvent posée.
Ivlême la formule selon laquelle « on ne ment pas avec des mots
mais avec des phoros; ou plus exactement, on ne ment pas avec
des photos, on ment en photographiant », est aujourd'hui
dépassée. Le comble du pseudo-réalisme est bien sür réservé au
fantôme télévisuel, puisque celui-ci peut foire croire à son
consommateur qu'il n'est pas une illustration de la réalité mais
la réalité elle-même. « Comment la réalité elle-même pourraitdle ne pas être réaliste? se demande, hébété, le consommateur;
comment pourrait-elle témoigner contre elle-même? » Le mensonge n'avait encore jamais possédé de meilleur instrument: il ne
ment plus contre la rdalité â /1aide de fàusses ùnt1gc's mais à l'aide
1

de la réalité ellt.•-rnême'41.
Si l'« équation pragmatique >>, c'est-à-dire l'identification du
stimulus et de la réalité, avait pu autrefois provoquer certaines
frictions et soulever certains doutes - car toute image peut en
tant que telle susciter le scepticisme de qui la regarde -, elle fonctionne maintenant dans une ,ibsence idéale de friction. En regardant le modèle, le consommateur croît voir le monde lui-même;
en réagissant au modèle, il croit réagir au monde lui-même. Exaspéré ou enthousiasmé par les fantômes-modèles, il se croit exaspéré ou enthousiasmé par la réalité; au point que, maintenant,
quand Je monde se présente réellemem à lui - et les stéréotypes
sont des instruments fabriqués dans le but de l'exercer en vue de
œ moment -, il ne voir en lui que ce que les stéréotypes lui ont
appris à y voir, îl ne ressent à son endroit que les sentiments que
les stéréotypes ont inscrits en lui. Les stéréotypes sont donc des
.p. Le modèle d<' ce mensonge correspond strutturdlcmcnt il tdui de toutes
les contre-révolutions d'aujourd'hui, qui ne doivent au fond leur victoire qu'il
l'aid(' de ceux contre quî elles sont dirigées. (N.d.A.)

.r93

formes-conditions <1 priori; non seulement les formes-conditions d :
priori de l'entendement, non seulement les formes-conditions a.:
priori du sentiment, mais aussi les formes-conditions a priori des
comporteml'nts et des actes, c'est-à-dire des matrices d'un usage
si répandu et d'une puissance si universelle que les plus spéculatifs des philosophes n'auraient pu les imaginer, et surtout pas
ceux de notre époque, qui est censée être celle de l'empirisme.
La mentalité ainsi formée ne peut se comparer qu'à celle des
<< primitifs », qui (s'il faut en croire Frazer, Lévy-Bruhl, Cassirer,
etc.) vivent selon un code qui fixe définitivement et d'une façon
si stricte leur conception du monde et leurs mœurs qu'ils ne
peuvent tenir compte ni théoriquement ni pratiquement de ce
qui n'a pas été prévu par ce code.
Bien sùr, cette expression« formes-conditions a pn'ori » ne doît
pas être prise à la lettre, c'est-à-dire au sens de Kant. On ne peut
rien imaginer qui soit moins « inné >> que ces formes qui ont été
produites pour être imprimées dans l'esprit de l'homme. Mais
elles sont malgré tout -.'< i:1 prion'>> en ceci que, comme des moulesj
c'est-à-dire comme des conditions, elles préexisrent à l'expérience, au sentiment, au comportement, et ainsi les « conditionnent >'>. Et puisque ces conditions ne préjugent pas seulement
du comment de l'expérience mais aussi de ce dont on fera ou ne
fera pas l'expérience, de ce qu'on ressentira ou ne ressentira pas,
etc., leur puissance est extraordinairement grande et leur champ
d'application extraordinairement vaste. Celui dont l'esprit a été
ainsi conditionné n'est désormais plus disposé qu'à ce à quoi les
émissions l'ont préparé à domicile. Il ne voir, ne pense, ne
ressent, n'aime, ne fait que cela. C'est à la mise en place de ces
matrices et à la réalisation de ce conditionnement que sont destinées les émissions. Mais puisque, comme nous l'avons vu, la
forme des matrices ne doit pas tévéler qu'elles sont des matrices,

Les conditions doivent se· présenter sous la /onne de choses, et lt•s
matrices comme dex /nigments du monde.
Ce dernier constat est d'une importance fondamentale pour
l'ensemble de notre enquête. Pour deux raisons :
r. Cette prétendue « ambiguïté ontologique » des émissions,
leur caractère fantomatique, qui nous avait occupés au débur, est
ainsi débarrassée de son caractère énigmatique : puisque le fabricant de matrices veut camoufler le fait que lE::s stéréotypes sont

des stéréotypes et les formes-conditions des formes-conditions, il
les présente comme (< monde » et comme {< choses » - ce qui
signifie : comme fantômes. Car les fantômes nt? sont rien d'autre
que des formes qui apparaissent comme des choses. Le caractère
fantomatique des émissions se révèle donc être un effet recherché, et leur prétendue « ambiguïté ontologique » la simple manifestation d'une ambiguïté morale et même d'une tromperie.
2. Notre réflexion a donné au concept d'« idéalisme» que nous
avions întroduic au début de notre enquête la précision qui lui
manquait. Nous avions alors qualifié d'« idéaliste », on s'en
souvient, toute attitude possessive envers le monde, toute attitude par laquelle le monde m'apparaît seulement comme« mon
monde » parce que je me l'approprie effectivement. Mais les
choses sont fondamentalement différentes si c'est un conquérant
(ou, comme chez Hegel, un animal qui se nourrît) qui le fait sien
ou si on le fait d'une certaine façon mien. Beaucoup de choses
peuvent être « miennes » : jusqu'au matricule tatoué sur le bras
du déporté. Si, comme nous l'avons écrit, le monde est livré à
l'homme de masse sous la forme d'une totalité de stéréotypes,
c'est une totalité de représentations qui prend alors la place du
monde. une totalité qui n'est la « sienne » que parce qu'elle a
été i.mprimée dans son esprit. « Que ma représentation soit
votre monde ""• dit la volonté qui produit les matrices. Ainsi
parlait Hitler. On n'allrait pas pu imaginer un partisan de Hitler
affirmant : « Le monde est ma représentation. » Non seulement
parce que en tant qu'homme de masse il prenait précisément sa
représentation pour son monde, mais aussi parce que ce qui lui
servait de« monde» était la représentation d'un autre et qu'elle
lui avait été livrée à domicile·11 •
4i. Qu'il en aille ainsi pour l'homme de hi masse, c'est aujourd'hui universel·
lement accepté. Certes pas comme un fait philosophiquement significatif,
comme c'est le cas chez i'v1arx. Car ce que celui-ci 11ppelait «idéologie"' nais1mit
Je l'entrelacs particulier de 1'« idêali~me ,, avec le '" schénhl hégélien du maître
et de l\~sdave »: «idéologie» signifiait pour lui cette représentation du monde
propre au maître et qui, pnur l'eschwc sans conscii:nce de classe, équivahiit au
"; monde », cette rcprésentl1tion donc qui n'était pi1s proprement parler b
propriété de l'esclave ma.is celle de sou propriétaire. Marx ne \'O\lhiît p~1s dire
autre i:hose avei: sa thèse selon laquelle la philosophie d'une êpogne est toujours
cdle de ln classe dominante. Cc schéma marxiste ne peut œrtes pas être appliqué tel quel mrn rnpports actuels de la ~ociéré de masse. r" Parce que~ toute

a

195

§ 21. Le conditionnement des hesoins. Les o/ft·es de la marchandise sont le.1· commmtdement.1· d·'ût~iourd'bui. Les marchandises ont
so{f; et nous avt•c dies,

Ce qu'on nous présente, ce sont donc des objets préconditionnés dont la prétention est d'être tous ensemble « le monde .•~ c:t
dont la destination est de nous conditionner à leur image. Ce qui
ne veut pas dire que ce conditionnement se fasse violemment, et
surtout pas que la violence, là où un tel conditionnement est à
l'œuvre, soit ressentie en rant que telle ou même seulement identifiée comme une pression. Le plus souvent, nous sommes aussi
peu sensibles à la pression du conditionnement que les poissons
des profondeurs le sont à la pression de la pesanteur océanique.
Moins elle est perçue, plus son succès est assuré. Le mieux sera
évidemment que ce conditionnement en vienne à êrre désiré. Si
l'on veut atteindre ce but, il est nécessaire de conditionner au
préalable les désirs eux-mêmes. Parmi les tâches actuelles de la
standardisation et même de la production, il n'y a donc pas seulement la standardùtltion des produits mais aussi cel.le des besoins
(îJ faut que les consommateurs aiem soif de produits standardisés). Cela se fait certes pour une large part automatiquement. par
l'intermédiaire des produits livrés et consommés : car les besoins
s'orientent d'eux-mêmes (çomme nous allons le voir égalemcnc)
sur ce qui est offert et consommé chaque jour. Mais pas complètement. Un certain fossé reste toujours ouvert entre le produit
offert et le besoin; il n'y a jamais une parfaite coïncidence de la
demande avec l'offre, Pour combler ce fossé, il faut mobiliser
une force auxiliaire. Cene force auxiliaire est la mcmt!e. Certes,
pour être adéquate en tant que force auxiliaire, celle-ci aussi doit
être préconditionnée de tcile façon que l'on considère comme
marchandi~c, qu'il s'agisse de cigarettes, de films ou de wm:eptions du monde,
est fabriquée dès le départ pour réaliser les meilleures ventes possibles, et tient
compte dès le départ des désirs réels ou prétendus du consommateur. i" Purœ
que les producteurs sont .u1ssi des C(H'lsornmiiteurs des murd1andises qu'ils
produisent (des cigarctte8, des films, des ç(mceptions du monde) - <:c qui a pour
conséquence db1lcctiquc que lcs produits de mt1sse que la « d:1sse dominante"'
ne fobrîqw:: pas pom elle rnais, comme leur nom l'indique, pour la masse sont
aussi imprimés dans son propre esprit. A fa formule hégélienne : « Le ma'itrc
dc,\·icnt l'cscfave Jt, l"csdave '·" il foudnlir substituer ;;elle-ci:« Le maitre <levienr
escLwe parmi h~s e~chtvcs. ,, (N.d.A . .l

<< ünmoral », c'est-à-dire comme non conforme, celui qui ne
désire pas ce qu'on lui offre; elle doit être précondîtionnée de
relie façon que cet être singulier soit contraint par l'opinion
publique (ou plutôt par le porte-parole de l'opinion publique; sa
<{ propre y, conscience individuelle) à désirer ce qu'on lui offre.
Or c'est aujourd'hui le cas. La maxime, certes tacite mais impérative, à laquelle nous sommes tous exposés à chaque instant
et qui en appelle au meilleur de nous-mêmes, s'énonce ainsi (ou
s'énoncerait ainsi si elle était formulée) ; << Apprends à avoir
besoin de ce qui t'est o_f.fert. '' Car les o_[fr6'S de La t1UU'chandise sont

les commandements d'aujourd'hui·0 •

Ce que nous devons faire ou renoncer à faire aujourd'hui,
si l'on met de côté le peu qu'il subsiste des mœurs des époques
antérieures, est défini par ce que nous devons acheter. Il est
quasiment impossible de nous soustraire à un minimum de ces
achats qui nous sont présentés et offerts comme de prétendus
« musts », c'est-à-dire comme des achats que l'on doit absolument faire. Qui tente de s'y soustraire s'expose au danger
de passer pour un « introverti ~>, de perdre son prestige, de
compromettre sa carrîère professionnelle et de se retrouver
sans ressources; il s'expose même au danger de se rendre mora·
lement et politiquement suspect. Car le refus d'acheter est considéré comme un véritable sabotage des ventes, comme une
menace pour les légitimes exigences de la marchandise et,
par conséquent, pas seulement comme une chose inconvenante
mais aussi, positivement, comme un délit s'apparentant au vol.
4J. On justiiie souvent le devoir de standimlisation de l'homme en le rattachllnt à des morales déjii disponibks. On bliune, par exemple, celui qui oppose
une résistance it la standardis~icion en l'nccusant de ne pas être « chrétien » ou
<~ démocrate ». Le « raisonnement » est le suivant : celui qui ne panidpe pas
trahit un numqu<: d'humilité et crnhit donc qu'il n 'esr pas chrétien, ou alors il
trahit l'exigence d'un régime de foveur, c'cst-à«lire de privilèges. Dons le célèbre
lil:re de [l1enry] Links R1,.turn Io R.l'ligion. on considère, par exemple, celui qui
a des scrupules personnels au lieu de consommer les remords qll\m lui sert à
domicile comme un« îmrovenî ».et donc comme quclqt1\m qui est socialement
mah1de. Cf. ma recension de ce livre dam; le Zeischr{ft /iJr So.dalforschun.~ Ci~i:;S,
cuhiers 1 et :d. Loin d'êtn'. un qudc(H1quc opuscule de propagande religieuse, ce
livre dam lequel le Christ était prèsenré comme un modèle d'« cxtnwersion >-•
fut, en 1936, l'un des best-sellers d'um~ des plus grnndes nrnisons d'édition et
connur dix-huit tirngcs en neuf mois. (,N,d.A.)

197

Quand on ne le considère pas comme un acre plus scandaleux
encore que le vol : car en continuant de témoigner par son
appropriation (d'un genre certes indésirable) qu'il reconnaît
loyalement, comme tout le monde, et plus précisément comme
n'importe quel autre client, la qualité et les commandements
de la marchandise, le voleur fournit la preuve qu'il accepte lui
aussi la morale de la marchandise. S'il est pris, on peut sans équi·
vogue lui demander de rendre des comptes; celui qui n'achète
pas ose, en revanche, rester sourd à l'appel des marchandises,
il ose offenser par son refus l'univers des marchandises et
produire ensuite l'alîbi de la négativité, proclamer qu'il n'a rien
fait et prétendre se soustraire ainsi, purement et simplement,
au bras de la justice. « Dix voleurs valent mieux qu'un ascète »
(proverbe molussien).
Le simple fait de ne pas posséder de voiture et de pouvoir, par
conséquent, être pris en flagrant délit de non-achat, ou plutôt de
non-besoin, m'a mis en Californie, en 1941, dans la situation

suivante:

Journ1tl
:Hier, alors que je marchais le long d'une h1:ghw11y assez loi.n de
la sortie de Los Angeles, un motard de la police fonça sur moi à
toute allure et s'arrêta à ma hauteur.
'"'Say, what's tht~ matter with your C<it'? » Œh bien, qu'est-ce qui
est arrivé à votre voiture?), me demanda-t-il en m'interpellant.
« Ma voiture? », demandai-je incrédule,
·~ Sold ber?» (Vous l'avez vendue?)
Je secouai la tête.
« Elle est chez le garagiste? »
Je continuai à secouer la tête.
Le cop réfléchit. Trouver une troisième raison pour expliquer
l'absence de ma voiture lui sembla impossible. « Mais pourquoi
n'êtes-vous pas en voiture? »
« En voiture? Mais je n'ai pas de voiture. >>Cette brève déda·
ration excéda également. sa capacité de compréhension.
<( En fait, je n'en ai jamais eu », expliquai-je pour Je mettre
sur la voie.

J'aurais difficilement pu trouver pire. Je venais de me condamner moi-même. Le policier était bouche bée : « Vous n'en avez

jamais eu ? »
<< Voilà, c'est ça )>, dis-je en louant sa capacité de compréhension. « That's the boy >> (Je suis comme ça). Je le saluai le cœur
joyeux et léger, et je m'apprêtai à reprendre ma promenade.
Mais il n'en était plus question. Au contraire.« Don'tforce tllf},
sonny » (Me pousse pas à bout, fiston}, dit-il en sortant son petit
carnet. «Pas d'histoires. ~>La .ioie de pouvoir briser l'ennui pétaradant de sa profession en arrêtant un « Vi.lgrant » (un vagabond)
lui rendît sur-le-champ confiance en lui.« Et pourquoi n'en avez.
vous jamais possédé? »
Je crus alors deviner ce qu'il ne fallait surtout pas répondre.
Au lieu de dire : << Parce que je n'ai jamais eu les moyens de
m'acheter une voiture:>), je répondis donc en haussant les épaules
et de la manière la plus détachée possible : « Parce que je n'en ai
jamais vu la nécessité. »
Cette réponse pana le rendre joyeux. << Is that so? .» (Voyezvous ça!), s'exclama+il alors sur un ron proprement enthou·
siaste. J'eus le pressentiment d'avoir fait une seconde erreur, plus
grave encore que la première.« Et pourquoi donc Sonnyboy n'at-il pas besoin de voiture? »
Sonnyboy angoissé haussa les épaules : (< Parce que d'autres
choses lui sont plus nécessaires. »
<( Par exemple? »
{( Des livres. »
«Hum t >>, fit le cop - ce qui ne laissait rien présager de bon-,
et il répéta : « Des livres. » Il était manifestement sùr de
son diagnostic maintenant. « Don't cict the moron ! » (Fais pas
l'imbécile!), poursuivît-il. Il voulait dire qu'il avait maintenant
deviné que Sonnyboy n'était qu'un « highhrow (un intellectuel)
simulant l'imbécillité » et qu'il ne faisait l'idiot que pour dîssÎ·
muler son refus de considérer l'offre comme un commandement.
<( \:Vi,' know your kind » (On connaît les gars dans ton genre),
reprit-il en me donnant une bourrade amicale sur la poitrine.
Ensuite, balayant d'un geste l'horizon désert, il me demanda :
(~ Et dans quell.e direction voulez-vous aller exactement? »
C'était la question que je crnignaîs le plus. La route menait
certes à San L., à 40 miles, mais d'ici là il n'y avait nulle part

199

oü aller. En outre, si j'avais essayé de lui expliquer que ma
promenade n'avait pas de but, je me serais définitivement
dénoncé comme « vagrant .». Le del sait où je serais aujourd'hui,
si, véritable deus ex machina, L. n'était arrivé à toute vitesse à cet
instant précis, au volant d'une imposante conduite intérieure à
six places, ne s'était arrèté net et ne m'avait invité d'un« hdlo »
à monter dans sa voiture - ce qui non seulement déconcerta le
cop mais porra aussi un sérieux coup à sa {{ philosophy ».
<<" Dmt"t do it again ! » (Ne recommence pas!), me huda-t-il en
nous doublant.
Qu'est-ce que je ne devais pas recommencer?
Je ne devais, semble-t-il, pas négliger à l'avenir d'acheter ce
que les offres invitent tout le monde à acheter.
Une fois que l'on a reconnu dans les offres de la marchandise
les commandements d'aujourd'hui. on ne s'étonne plus que
même ceux qui ne peuvent pas se le permettre achètent les
marchandises offertes. S'ils le font, c'est parce qu'ils peuvent
encore moins se permettre de ne pas suivre les commandements, c'est-à-dire de ne pas acquérir les marchandises,
Depuis quand l'appel du devoir épargne-t-il les indigents?
Depuis quand le devoir fait-il une exception pom les hiwenots, ceux quî n'ont rien? Tout comme, selon Kant, nous devons
aussi et surtout remplir notre devoir quand il s'oppose à
nos penchants, nous devons aujourd'huî le remplir même
s'il s'oppose à notre propre « avoir », même si nous n'en
avons pas les moyens; surtout si nous ne les avons pas. Les commandements des marchandises sont catégoriques. Lorsqu'elles
annoncent leur •'<' must >.>, ce serait pur sentimentalisme que
d'invoquer la précarité de sa situation personnelle déchirée entre
le devoir et l'avoir.
Cette analogie est certes une exagération philosophique,
mais elle n'exagère que pour souligner une vérité. Car il est vrai
- et là, on n'est plus dans la métaphore - que den peut-être
ne joue un rôle plus fondamental dans la vie spirituelle de
l'homme d'aujourd'hui que la con!l'adiction entre ce qu"i! ne
peut pas se permettre (tacheter et ce qu'il ne peut pas se ptnnettre
de ne pâs avoir, contradiction qu'il vit sous la forme d'un
200

« combat ~~. S'il existe un ,, conflit des devoirs .>.> caractéristique

de l'homme cl'aujomd'hui, c'est bien cc combat sauvage et
épuisant qui fait rage dans l'âme du client et au cœur même
de la famille. Oui, ce combat est « furieusement sauvage » et
« épuisant .». Car si l'objet du combat peut nous sembler
dérisoire et le combat lui-même n'être qu'une variante burlesque de conflits bien plus nobles, cela n'en diminue pas l'âpreté,
et il constituerait un thème parfait pom une tragédie bourgeoise d'aujourd'hui.
D'habitude, comme on sait, ce combat se termine par la
victoire du« commandement de l'offre», c'est-à-dire pat· l'acquisition de la marchandise. l'vlais la victoire est cher payée, car pour
les clients commence alors la servitude des traites qu'ils devront
rembourser pour acquérir l'objet«.
Peu importe qu'il paye comptant ou par traites : l'acheteur a
l'objet et il veut en jouir immédiatement. Et puisqu'il ne peut en
jouir qu'en l'utilisant, c'est parce qu'il l'a qu'il l'L1tîlise et devient
ainsi sa créature. ivlais pas seulemem pour cette raison.
ivlaînterrnnt qu'il a la marchandise, il n'est bien sûr moralement
pas question de l'avoir sans profiter au maximum de ce qu'elle
peut offrir. Ce serait, sur le plan des principes, comme d'acheter
du pain sans le manger. N'allumer le poste de télévision que de
temps en temps, n'utiliser la radio qu'à l'occasion, signifierait
renoncer volonrnirement et sans bénéfice pour quiconque à une
marchandise que l'on a commencé ou que l'on a fini de payer, et
donc la gaspiller. Il n'en est évidemment pas question. C'est donc
aussi pom des raisons morales que nous acceptons de subir en
permanence ce que nous livrent et nous offrent les postes de
radio et de télévision, qui peuvent ainsi nous conditionner en
permanence.
44' Avec ce mode de paiement, le n::noncemem à la liberté -- dom l'ohéissanœ
au eo.mrnandcment de l'offre de la marchmidise <ivait été la première étape --devient wtal : car l'ache1eur cnwre redevable du reliquat se sent dèsornrnis sans
cesse coupttble, non seulement envers le fournisseur qui lui fait crédit nrnis aussi
enve(S h1 marchandise livrée. Sa possession lui semble encore (JU(~lque chose
d'immérité. Pui;;(1uïl !'utilîse déji1, il entre avec die dans un rapport qui n'est pas
libre. Puisque, gr~ce à hi nrnrdrnndise qui est déjà là. chez lui, il mène grnnd
trnîn. il doit dé~orn1ilÎS consacrer sa vie il rester, en travaillant touîours plus, à
la lrnuceur du nivetru de vie trop élevé pour lui qu'il vient pourtanr d'atteindre.
Il a ;iinsi déliniriverncnt perdu route chance de se trouver lui-même. (N.d.A.i
lOI

Mais ce n'est pas tout.. Cm: ce qu'on a, on ne se conü•nte pas de
l'utiliser.: on en a aussi besoin. Quand on s'est habitué à quelque
chose, on ne peut pl.us s'en passer. On ne finit pas par <WOir ce
dont on a besoin : on finit par avoir besoin de ce qt/on a. L'état
créé par l'acquisition de la chose s'impose psychologiquement
comme l'état normal. Ce qui signifie que si cette chose possédée
vient ~1 manquer, ce manque n'est pas ressenti comme une simple
lacune mais comme une véritable faim. Aujourd'hui, il nous
manque toujours quelque chose : car toutes les marchandises,
même si elles ne sont pas des biens de consommation au sens
strict comme le pain ou le beurre, sont par la grâce (et grâce aux:
calculs) de la production des biens qui s'usent à l'usage, des
biens dont l'utilisateur lui-même contribue à créer le manque.
S'il avait un objet et l'a usé en l'utilisant, il en a à nouveau
besoin : le besoin talonne let consommation. Dans un certain sens,
1'« accoutumance» est le modèle du besoin actuel - cc qui veut
dire que les besoins doivent leur existence et leur mode d'être à
l'existence concrète de marchandises déterminées.
Les plus raffinées parmi ces marchandises sont celles qui
engendrent par leur qualité même une reproduction du besoin.
Que Dieu ou la nature aient inculqué à l'homme un
« basic need », un besoin inné de Coca-Cola, on n'ose pas
le soutenir, même dans le pays qui le produit. La soif s'est
pourtant là-bas habituée au Coca-Cola, et cela - nous arrivons
au cœur de l'affaire - parce que la fonction ultime et secrète
de cette boisson n'est nullement d'étancher la soif mais de
faire naître une soif spécifique, celle de Coca-Cola. Ici, la
demande est donc le produit de l'offre, et le besoin le produit
du produît. En même temps, le besoin que Je produit a fait
naître fonctionne comme la garantie d'une augmentation
continue de sa production.
Cc dernier exemple montre que même si l'on désigne l'offre de
la marchandise comme le« commandement d'aujourd'hui», on
ne mesure pas encore son caractère d'impératif. Ce caractère ne
réside pas tant dans le mode impératif qu'adoptent les injonctions bruyantes de la réclame - (( Achète tes sous-vêtements
Mozart! Achète-les sur-le-champ! C'est un must! » -, injonctions auxquelles on peut tout de même encore op~)oser, avec
202

un peu de maîtrise de sol, quelque reststance, même si elles
anticipent notre défaite en s'adressant à nous comme si nous
possédions déjà ce qu'elles veulent nous vendre. L'impératif
intervient plutôt une fois que l'on est entré en possession du
produit. Les ordres de celui-ci, quoique muets, ne souffrent en
fait aucune contestation. Toute marchandise, une jàis acquise,
exige l'achat de nouvelles marchandises pour rester utilisable, du
moins pour ne pas devenir tout de suite inutilisable (pour des
raisons de prestige aussi : pour être entourée d'objets d'un rang
comparable au sien); cb,1que marchandise a s01f d'une autre, ou
plus exactement J-'autre.1· marchinidi.w.;s. Chacune aussi nous
donne soif d'autres marchandises: il n'est pas difficile d'acheter,
le plus dur vient après. Car le propriétaire de la marchandise doit
foire de la soif de la marchandise (de sa soif de lessive, d'essence)
sa propre soif. Et aussi dur qu'il puisse trouver d'avoir tant de
bouches à nourrir, celles de tous les objets qui sont devenus sa
propriété, il ne lui reste plus qu'à subvenir à leurs besoins et c'est
ce qu'il fait, avant même de s'en être rendu compte. Qui a besoin
de A doit aussi avoir besoin de B, et qui a besoin de B doit aussi
avoir besoin de C. Ainsi ce n'est pas seulement de A qu'il a toujours à nouveau besoin (comme dans le cas du Coca-Cola) mais
plutôt de toute une génération de marchandises : B qu'exige A,
C que réclame B, D qu'appelle C, et ainsi à l'infini. A chaque
achat, il se vend : chaque achat le fait en quelque sorte entrer par
alliance dans une famille de marchandises qui s'accumulent, se
reproduisent aussi vite que des lapins et exigent qu'il les entretienne financièrement. D'tm côté, c'est ln garantie d'une certaine
tranquillité : celle de ne plus avoir besoin de réfléchir sur la façon
de conduire sa propre vie ni de prendre une décision par soimême, puisqu'on se verra dicter par les membres assoiffés de la
famille de marchandises ce qu'il convient de foire jour après jour;
et ainsi« lime goes on)>, le temps s'écoule. Mais d'un autre côté,
cela signifie aussi qu'on est employé, sutveillé et harcelé par les
milliers de membres de cette famille qui mobilisent notre activité; qu'on passe sa vie sous leur diktat; qu'on a toujours des
besoins choisis par d'autres; qu'on ne trouve donc jamais le
temps ou la liberté d'affirmer un besoin propre, ni même de le
ressentir, tout simplement.

203

Le naïf nous mettra en garde et nous dira de ne pas laisser
entrer chez nous des marchandises « à ce point assoiffées ». C'est
ridicule. Toutes les marchandises le sont. Et si elles le sont toutes,
c'est parce que ce n'est pas l'élément isolé qui a soif, mais l'univers des marchandises dans son ensemble; c'est parce que ce que
nous appelons la ~'< soif des choses » n'est rien d'autre que l'interdépendance de l'ensemble de la production, c'est-à-dire Je fait
que l'existence de chaque produit nécessite et implique l'existence de tous les autres. Rester en dehors de cet univers de
marchandises et de productions est bien sûr impossible, aussi
strictemem impossible que le serait la tentative de rester en
dehors du monde ; ce quî l'eviendrait à üre sans être au monde.
Sî un fou prétendait se passer ne serait-ce que de quelques-uns
de ces instmments ou de ces approvisionnements qui constituent
notre monde, de l'électi"icité, par exemple, il courrait rapidement
à sa perte. On ne peut se permettre de refuser une partie de ce
système auquel on pal'ticipe qu'on le veuille ou non lorsqu'on
naît aujourd'hui, car on serait alors privé du système tout entier.
La réussite de la matrice est totale quand toute marchandise,
dont l'offre était déjà un « commandement » auquel nous nous
sommes pliés, recèle de nouveaux besoins qui deviennent à leur
tour nos besoins. Car nos bf:soùts ne sont dé.wrmais plus que

l'empreinte ou !ti r(!production des besoins des marchandùes ellesmémt•s. Et si ce donc nous aurons besoin demain n'est écrit ni
dans les étoiles ni dans notre cœur, ni même dans notre estomac,
c'est en revanche écrit dans le réfrigérateur que nous avons
acheté avant-hier, dans le poste de radio que nous avons acheté
hier, dans le poste de télévision que nous avons acheté aujourd'hui, et c'est le cœur battant que nous serons demain à l'écoute
du diktat de leurs besoins.

§ 22. Prernier tixiome de l'ontologie dt• l'économie : ce ,7ui n 'tî
lieu qu'une fois n'est pas. Digression sur "1 photovwphie,

Nous avons dit que la réussite de la matrice était totale lorsqu'elle modelait non seulement nos expériences mais même nos
besoins. C'est exact tant que nous nous considérons comme les
seuls objets. ou plutôt les seules victimes, de cette opération,
204

puisque nos besoins sont s'ms doute ce qu'il y a de plus profond
en nous. Mais la réussite des matrices ne s'arrête pas là.
En effet, les matrices ne conditionnent pas que nous, mais
aussi le monde lui-même. Cette affirmation semble aller de soi
si l'on pense à la production en série. Nous verrons qu'elle
perd en évidence dès lors qu'on l'applique à ce qui était au
départ l'objet de notre investigation : la production de fantômes
par la radio et la télévision. Notre affirmation signifiera alors
que les modèles artificiels et les représentations du << monde )>
que les émissions nous livrent ne conditionnent pas que nous et
notre image du monde mais aussi le monde lui-même, le monde
réel; elle signifiera que le conditionnement produit un effet
boomerang, que le mensonge devient vrai, bref, que le réel
devient le re/let dt' son image.

Pour 1nieux comprendre ce singulier processus par lequel le
réel devient le reflet de son image, il nous faut revenir assez loin
en arrière.
Nous avons commencé par constater que les événements
réels ou prétendus tels qui nous sont lîvrés à domicile devenaient par cette livraison même des marchandises, et plus
précisément, puisque chaque événement était livré en d'innombrables exemplaires, des marchandises de masse. Le rapport
entre l'événement et sa .retransmission est donc un cas particulier du rapport spécifique entre le modèle et la mllnbandise

de série.
Si l'on se demande trnüntenant qui, du modèle ou de la reproduction, est réel - « réel ~> au sens économique-, la réponse est :
la reproduction, la marchandîse de série. Car le modèle n'existe
que pour être reproduit. La marchandise est d'autant plus réelle
qu'elle est vendue à un plus grand nombre d'e:œmplaîres, des
exemplaires dont le modèle n'est à son tour réel que du fait qu'il
rend possible, de par sa qualité de modèle, la •:<. réalisç1tion »
d'une vente optimale de ses reproductions. Si l'économie avait
développé une ontologie, c'est-à-dire une doctrine de l'être tel
qu'il apparaît aujourd'hui dans la perspective de la production
et de b vente, son premier axiome aurait sans doute été : ,., Li
réalité est le produit de la repmduclion; l"'étre" ne se dit d'abord
q1/m1 pluriel.. en ltmt que Jéric ,,, et sous sa forme inversée: «Une
205

fois n'est pas coutume; ce qui n'a lieu qu'une/(Jis n"'est'' pas: ce qui
se dit LlU singulier appat'tient encore au non-étre·H, »
L'axiome semble paradoxal, et il est effectivement difficile à
comprendre. Ce qu'il recomrnit comme « existant >> n'est ni le
« général » ni le « particulier » mais une tierce réalité : la série;
qui échappe à l'alternative classique du nominalisme et du
réalisme qui nous est familière. Mais il n'empêche que nous,
les hommes d'aujourd'hui, et particulièrement les moins philo,
sophes d'entre nous, nous avons cet axiome dans le sang.
Qui a eu l'occasion d'observer des touristes, en particulier
ceux originaires des pays les plus industrialisés, à Rome ou à
Florence, par exemple, aura remarqué combien ils sont irrités
quand ils tombent sur une chose uniqtœ 46 , c'est-à-dire sur l'un de
ces célèbres objets historiques, exemplaires uniques égarés dans
le monde des séries. En fait, ces touristes ont généralement sur
eux un antidote contre cette gêne, une sotte de remède qu'ils
s'injectent pour retrouver instantanément leur sérénité, un
instrument, plus précisément, à l'aide duquel ils peuvent immédiatement transformer en <<' st~je(' » la chose unique dont la
beauté ou le caractère exceptionnel les irrite tant, et qui leur per·
met de transformer tout article trop défini en un « article îndé·
fini >>, lequel pourra avoir en tant que reproduction une existence
légitime dans l'univers de la reproduction : ils sont tous équipés
d\m app{m:-il photo. Tels des magiciens qui n'auraient mème pas
besoin d'eft1eurer les objets qu'ils transfigurent, ils parcourent
désormais le monde en essa.ims pour «corriger sa nature 1'~' »:
45. En un certain sens. cet axiome exi$te déji1 dans les sdences exactes : cellesci ne reconnaissent l'c:,;isrcnœ qlll~ de ce qui, ayant toujours lieu dans les mêmes
conditions. obéit à une loi. Leur mllxime pourrnit être : «Ce que je ne peu:( pas
répéter n'existe pas. " L'urrog1mœ des hommes cultivés du XJX< siède foce à la
religion (identifiée aux « miracles »). celle des scientîliques face à I'histoîrc, ne
repose que sur l'idenrification de l'être et <lu plurkl, c'est-à-dire Sllr fa loL

(N,d.A.i
46. La possess.ion d'un objet qui n'existe qu'en un seul exemphiire, pilr
exemple une (r·uvre d'art, c(mstiruc œnes une w1leur : en hmt que monopole,
elle est une preuve de richesse et procure un sentiment aristocratique. U~uvres
uniques et pwduits de masse cohabitent auiourd'huî harmonieusernent. Plus ce
qu'il pwduit est mécanisé, plus le produ.:tcm ;lime il ~·cnrou.rer de produits
d'orncie!llh~ facture, (N.d.A.)

47. Volrnirc : « S:ichcz que le ~ecret des arts est de roniger hi nature'' (/?pitn·
J ,\,fonJirnr de Vérrièrel. (N.d.T.)

206

pour remédier au défaut que constitue tome pièce unique
dans l'univers des produits de série, pour la faire entrer, en
la reproduisant, dans l'univers des séries dont elle avait
jusque-là été exclue, pour l'y recueillir « photographiquement ».
A peine ont-ils appuyé sur le déclencheur qu'ils retrouvent leur
tranquillité.
«Recueillir» signifie aussi «apporter chez soi». Car, en repro·
duisant ces objets, ces magiciens peuvent désormais les «avoir.».
Inutile de préciser id qu'ils ne peuvent les avoir « qu'en
effigie"'>>. Ils « ont » désormais ces objets exactement conune ils
« ont » tout le reste. Avoir un objet quelconque, c'est pour eux
l'avoir en effigie;'. Puisqu'ils ne connaissent plus d'autre façon
de vivre qu'entourés d'eifigies - les marchandises de série qui
constituent leur monde, celles au milieu desquelles, avec
lesquelles et par lesquelles ils vivent sont toutes des reproductions, des copies de modèles -, les copies constituent pour eux la
réalité. Ils ne photographient pas plus la réa.lité qu'ils voient
qu'ils ne considèrent ce qu'ils photographient comme la
(( réalité » - car ce qu'ils voient, ils ne le voient que pour le
photographier, et cc qu'ils photographient, ils ne le photo·
graphient que pour l'avoir, Ce qui est « téel »pour eux, c'est la
photo qu'ils admettent chez eux, c'est-à-dire leur exemplaire
d'une reproduction admise dans l'univers des produits de série.
Ontologiquement parlant, ils ont remplacé le vieil axiome <<. êtœ,
c'est être perçu ~· par un nouveau : « être, c'est être possédé•3 ».
48, Ce qui est propre il hi photographie et proprement fascinant en die tient
fait qu'elle réunit deux de~ principllles activités d'aujourd'hui : la reproduction et l\1cquisition. A quoi il faut ajouter le fait que ce qu'on acquiert ilÎnsi,
tout comme œ qu'acquièrent le pêcheur ou le chasseur, ne coüte qu...: le prix des
usl,~nsiles nécessaires il c:crte acquisition, puisque cc que le photogrnphe acquiert
(en l'occurrence, b vue) se rient grnruitcmcni à sa disposition. cc qui constitue
dans nom.• monde m:m.:hand une tubuleuse exception. C(• n'est bien sûr pas

:lU

un husard si « appuyer sur le déclencheur » se dit en anglais ,,. to shool »>
(tired, comme si le sujer de la photo était un gibier. Cc qui est fasônant dans
hi photogn1phie, c'est, en fin de compte, qu'elle est à b foi~ une <lçquisîtion el
quelque chose de /!m11r, c'est-à-dire un loisir qui nmvient aux analphabètes
du loisir parœ qu'il prend ouvertement l'apparence d'une occupation et
souvenr même d\m trava.il, bref, parce qu'il ~e présente comme un hobby.
Le hohby appartient lui aussi i\ 1.1 problénwtique du fontolfüttique. puisqu'il est
un dèhlssemcnr qui joue au mwail ou un travail exêcutê d•ms le but de se
déh>Ser du tmv:iil. li n'est pa> nécessaire de préciser id li:! nmtextt de œs
phénomenc•s: îl suffit de regarder amour de soi. (N.d.A.)
207

Ce n'esc pas la véritable place Saint-Marc. celle qui se trouve à
Venise, qui est « réelle >> pour eux mais celle qui se trouve dans
leur album de photos à Wuppertal, Sheffield ou Detroit. Ce qui
revient à dire que ce qui com/Jte pour eux n'est pas d·'y élt'e mais
d'y être allé. Pas seulement parce qu'y être allé rehausse leur
prestige personnel, mais parce que seul ce qui a été constitue une
possession assurée. Alors qu'on ne peut pas« avoir)) le présent
à cause de sa fugacité, et qu'il « reste :>> - si l'on peut dire - un
bien impossible à retenir et non rentable, ce qui a été, en devenant une image et donc une chose, une chose et donc une
propriété, a fini par devenir la seule réalité. En termes ontologiques : « Ê'.tre, c'est seulement avoir été. » S'il se trnuvait parmi
ces magiciens - ce qui est certes très invraisemblable, car photo·
graphie et philosophie semblent s'exclure mutuellement - quelqu'un qui non seulement ferait ce qu'ils font mais le ferait aussi
en toute lucidité, voilà comment il justifierait sa vie passée à
phorographier : « Puisque en reproduisant photographiquement
tous ces instants j'ai transformé tout ce qui a été en objets
physiques, puisque j'ai ramené ces objets chez moi - la plupart
en noir et blanc, certains en couleur, et même quelques-uns en
mouvement - pour pouvait· les conserver, rien n'a été vain dans
ma vie, je n'ai rien gaspillé et j'ai tiré profit de tout. Toutes ces
choses sont maintenant parce qu'elles ont été fixées, toutes ces
choses sont maintenant parce qu'elles sont des images.>">« Être»
signifie donc avoir été, avoir été reproduit, être devenu une
image et être possédé.
Nous ne pouvons pas nous étendre ici sur le rapport étroit qui
existe entre la technique de la reproduction et la mémoire (qu'on
n'appelle pas sans raison(< reproductrice»). De ce tappon nous
dirons seulement qu'il est ambigu : d'un côté les photos nous
font nous souvenir mais, de l'autre - et c'est plus important-, les
«souvenirs'~» devenus choses appauvrissent le souvenir comme
disposition affective, comme activité de remémoration, et finissent par se substituer à lui. Pour autant que l'homme contempo·
rain se soucie encore de penser son existence comme une « vie »
et d'en tirer une image de lui-même, il lui suffü pour ce faire de
rassembler les photos qu'il a prises.
n'a plus besoin de faire
revenir .les images de ce qui a été, si cc n'est du fond de son
album. C'est là et seulement là que repose son passé, tout comme

n

208

la basilique Saint-JVlarc. C'est seulement à l'aide dt~ ces précieux
instantanés soigneusement classés pour ne pas se perdre qu'il
reconstruit son passé. C'est seulement sous la forme d'un album
de photos qu'il tient son journal. Sa vie ainsi reconstruite se
compose presque exclusivement d'excursions et de voyages. Le
reste ne paraît pas compter pour de la «vie », ou alors seulement
de façon marginale.
An fond, c'est le principe du musée qui a désormais triomphé
comme principe autobiographique : chacun rencontre sa propre
vie sous la forme d'une série d'images, comme une sorte de
« galerie autobiographique .»; mais, ce faisant, il ne la rencontre
plus comme ce qui a été, puisque tout ce qui a écé est projeté ici
sur le seul plan de l'être-image disponible et présent. Temps, oü
est ton aiguillon?
Si l'on offrait à Herr Schmid ou à Ii.fr Smith un voyage en
Italie assorti de l'interdiction absolue de prendre des photos
au cours de ce périple et donc de se préparer des souvenirs
pour plus tard, il refuserait certainement l'invitation en n'y
voyant qu'une perte de temps et donc une proposition plus ou
moins immorale. S'il y était contraint, il serait pris de panique
au cours du voyage car il ne saurait que faire du présent et de
toutes ces curiosités « faites pour être photographiées »; bref, il
ne saurait que faire de lui-même. Il est parfaitement logique
que les agences de voyage n'appâtent pas les chalands en leur
parlant de «. Venise la belle » mais de « Venise l'inoubliable ».
Elle est proclamée inoubliable avant même qu'on l'ait vue.
Ce n'est pas parce qu'elle est belle qu'on doit la visiter mais
parce qu'elle est inoubliable - tout comme on achète des collants
parce qu'on nous assure qu'ils ne filent pas. Ce n'est pas parce
qu'elle est belle qu'elle est inoubliable, mais c'est parce qu'elle
est garantie inoubliable que le voyageur peut être sûr qu'elle
est belle. Pour qui voyage de cette façon, le présent est dégradé
au rang d'un simple moyen pour se procurer cc qui aura été
1'< inoubliable ,, ; il est dégradé au rang d'un simple détour, luimême sans intérêt, permettant d'accéder à la reproduction,
au futur antérieur qui seul a de la valeur; au rang donc de
quelque chose d'irréel et de fantomatique. Inutile de préciser
qu'en voyageant <linsi, on ne voy,1ge pas.

§ 2f Second 11.;;:iome dê! l'ontologie de !"économie : ce qui n'est

p11s exploitah!e n"est pas.
Les choses non fabriquées - c'est-à-dire les objets de la nature
et tout particulièrement ces éléments naturels inexploitables
rejetés par la production en série - ont aussi peu de dignité que
l'exemplaire unique aux yeux de nos supposés ontologues de
l'économie. Ils les considèrent comme des poids morts qui ne
méritent pas mieux - puisque économiquement parlant, ils ne
valent rien - que de ne pas être et qu'il faut donc anéantir effectivement. D'où le second axiome de l'ontologie de l'économie :
(~Ce qui est inexploitable n't~st pas ou ne méritt! pas d'être.» Notre
époque démontre avec une clarté suffisante que tout, absolument
tout, peut - en fonction du contexte économique - être
condamné à une telle non-valeur et devenir ainsi un résîdu à
éliminer : des hommes aussi bien que des déchets radioacti.fs.
Comparée à l'existence respectable des produits finis fabriqués
en série quî sont prévus pour apaiser les besoins (ou qui
« prévoient » eux-mêmes paisiblement ces mêmes besoins), la
nature comme Tout ne relève pas, aux yeux des ontologues de
l'économie - et ce malgré son immensité -, du domaine de la
prévision, du domaine de ce qui pour eux constitue la
« Providence ». Pour eux, la nature était seulement une chose
contingente avant qu'ils lui dorment « être » et « valeur » en en
faisant la matière première de .leurs produits. Mais « être » et
~( valeur » ne lui ont été donnés qu'à titre d'avance sur les
produits qu'on tirera d'elle. Ce qui, en revanche, n'est absolument pas rentable dans la nature, les fragments que non seulement le producteur ne peut pas utiliser mais qu'il ne peut pas
non plus éliminer, le surplus de l'univers (comme la voie lactée,
par exemple), tout cela constitue à ses yeux - pour autant qu'il
en tienne compte - un scandale métaphysique, un amas de matériaux que rien ne peut justifier, un amas de matériaux installés là
sans la moindre raison et que seule peut expliquer l'incompétence commerciale du cosmos. Il est probable que les lamentations nihilistes d'aujourd'hui à propos de l'« absurdité du
monde~:· expriment elles aussi cette douleur du monde à l'époque
i11Juslridle, une douleut qui a son origine dans le soupçon que la
surabondance de l'univers est en fin de compte inutilisable, non
210

rentable, superflue, qu'elle n'est rien d'autre qu'un vain gaspillage; une douleur qui n'a manifestement rien de mieux à faire
que de se vautrer métaphysiquement dans cet espace mis à sa
disposition pour d'insaisissables rnisons 4 ''·
J'ai émis une réserve en précisant : « pour autant qu'il tienne
compte de l'existence d'un surplus. ~> Car la plupart du temps
l'existence n'est même pas accordée au surplus. Il en va exacte·
ment comme de la laideur dans les théodicées classiques du type
de celle de Plotini", qui en lui {{ accmdant »une place déterminée
dans son système la dépouille par là même de sa négativité"'·
49. Trop. Trop. La nuit déroule sous nos pieds,

absolument en vaîn, be1mco11p trop d'eim.
On a fait trop, le monde bc11ui:oup trop v!IStc,
trop de côtes qui attendent d'être répenoriêes,
trop de vents qui soufflent pour rien.
Qui do il dénombrer ou .louer tant de choses?
Quel t:<H'tographc rnenti~u1nern les récifs de cornit
anonymes qui ~ont ençore au fond des mers,
k~s veines aurifères que personne n'a encore vues,
les constellations qui n'ont pa~ encore de nom?
Ce trop-plein est là, inurile,
dérisoire, juste là pour surgîr un jour.
Et si l'homme lui-même, qui n'omet janiais rien, n'était pas là
pour faire le récit de wut cc qui se comente d'être li\?
Qui à hl fin le compterait, lui,
qui le porterait sur les listes?
Qui rcmerciernit? Où y au.rait-il ne sernit-ce qu'une oreille pour écoutc~r?
Or lui aussi il est de trop! Sa gloire n'est qu'un simple souftle !
De trop! Tirez le rideau sur moi
et affalez les voiles !
(füaruit de Der /ithcmcÙ' Colom.bus [•< Lt1 Fii:vre de Colomb»], de l'auteur.
Première pubiîcatic1n : A1{fb11t1, New York, 19 mai 1950.) (N.d.A.)
50. Le philosophe néoplatonicien Plotin, clans st~s .Ennt!àdes, nvf1it résolu le
problème de la théodicée (_justification de l'existence du mal dans l'œuvre de
Dieu) en faisant de la laideur un des maux liés ?1 Ill matière. (N.d.T.)
i1. Le verbe'" eùmïu.>!lni ,., foccordcr) .:1 d'abord signifié qudque chose comme
'"foire une conees~ion "''·«céder», c'est·ii-dirc reculer devmn la puiss:rncc supérieure que l'on reconnaît aux faits cc leur foire place nette. Je me mecs de côtê
pour les laisser passer. Ensuîtt:, cette non-liberté u été SU&Tnontée, du moins parrieUe1m:nt : le rnltc et le systèm(~ philosophique sont les moyens ouxqnels on n
eu recours pour accorder il la puissance supérieure son propre i:spo1ce, sa propre
place où elle est désormaîs i1 la fois reconnue comme telle mais Hussi limitée. Lu
divinité tst emptüonnée dans son temple, fa hiideur est enfermée à sa place dans
le système. Ar1jourd'hui. enfin, ' " einriiwm:•n '" ne signifie plus qllc : placer quelque chose de tdlc manière que cette chose reste à nrn disposition ou ne mt~ dénrnge pas. !ch rt/UHI<' mir t-•twax ein iJe mets quelque chose de côté pour mo.D.
(N,d.A.)
2Il

Cette analogie ne signifie bien sùr nullement que l'ontologie de
l'économie a construit une théodicée en bonne et due forme et
qu'elle a fait du<~ Il n'y a rien d'inexploitable» le principe de sa
doctrine. Il n'est pas question de lui attribuer des principes explicites. Mais son action, plus probante que n'importe quelle thèse,
semble néanmoins animée d'une ambition toute sportive de jouer
au plus fin avec la nature, de lui en « remontrer », de lui prouver
que sa paresse métaphysique ne lui sert en fin de compte à rien,
que ses minauderies, ses résistances, ses prétentions d'indépendance face à l'univers de la production sont vaines. Elle semble
aussi animée de l'ambition de la violer, de lui faire des en fonts, de
capter sa fertilité et de démontrer aux yeux de tous qu'on peut
l'exploiter jusqu'au tréfonds - faudrait-il pour cela inventer et
produire les besoins les plus absurdes, créés sur mesure pour
ses rejetons. Aussi arrogante et titanesque que puisse sembler
cette attitude de défi, elle n'est pas exempte de crainte et de
tremblement. Le titan connaît lui auss.i la douleur du monde
de l'époque industrielle, il connaît lui aussi l'<mgoîsse de ne
pas être à la hauteur de l'exubérante nature qu'il a défiée,
l'angoisse que la victime puisse se venger par un excès de résul·
tats (ou au contraire en refusant d'être féconde au maximum de
ses possibilités). Le combat qu'accompagne une telle angoisse
prend alors des formes fébriles, et comme celle qui a été violée
- la nature - semble se relever de chaque étreinte avec une nouvelle •,:irginité et se lever chaque matin sans paraître se rappeler
le moins du monde ce qu'on lui a fait subir la veille, le combat
reprend de plus beHe avec une rage digne de Sisyphe.
Mais laissons là cette image mythologîsante scabreuse ec pas
tout à fait pertinente. La maxime qui vaut effectivement ici esr en
tour cas : ( ( I l ne doit rien y avoir d'inexploitable. » Ce qui donne,
sous la forme positive d'un impératif: <<Exploite tout.' >» D'une
certaine manière, l'oncologie de l'économie est en même temps
une éthique, une éthique qui se donne pour tâche de délivrer le
chaos du monde de son état de matière première, de son état de
« peccabilité », de son état « informe ~>, et ne vise ainsi qu'à
donner une « forme » à ce qui est « informe », à faire du chaos
un (( cosmos » de produits, bref : une éthique qui vise à faire
advenir un âge d'or des produits finis tel qu'« à la fin du jour, le

chaos, transfiguré en <les millions de belles formes mûres et
dorées, dessine une création apollinienne entièrement refondue
et purifiée par le feui• ».
Les expressions employées ici suggèrent que l'ontologie de
l'économie est aussi une doctrine de la justification: ce qui n'était
auparavant qu'un monde contingent, non achevé, est à présent
just"/ié puisqu'il se révèle être le matériau indispensable à la
fabrication et aux produits finis. Et avec lui c'est l'existence de
l'homme producteur lui-même qui est justifiée, puisque, sans le
travail qu'il a réalisé à la sueur de son front, la transformation et
le sauvetage du monde n'auraient pas eu lieu.~~ Rendre le monde
à lui-même ~, et, pour l'amener à destination, nous le rendre,
voilà quelle est, aux yeux des ontologues de l'économie, notre
mission : nous le rendre dans les haurs.foumeaux, dans les
usines, dans les centrales électriques, dans les piles atomiques,
dans les stations de radio et de télévision. Ce sont là les « maisons
de l'être » dans lesquelles l'homme entreprend de soumettre à
la transformation le monde dans son entier - une tâche si folle
que l'expression classique d'homo fab,~1· ne convient plus pour
52. Cerre phrase étomrnnte, pt1S$age d'une k~trre du jeun(~ Rîlke i 1904), app:i·
rait en foît comme la description d'un état eschatologique dans lequel la mat.ière
serait entièrement sublimée par la forme. Certes précieuse et esthétisante, cette
description de Rilke dissimule justement le processus de production par lequel
il pense aboutir it cet état, ii. moins qu'elle ne dirige nos associations d'idées dans
une direction positivement fausse : die rn)US fait penser en effet au vieillissement
du vin ou <iu trnv;1il du joaillier, c'est-à-dire à des processus de production aussi
délicats que peu repré~entatik Son rêve n'en c:st pas moins cdui du viol intégral
de ht m.atîère du monde. Et s'il semble rendre une certaine virukmœ aux représentations alchimi,1ucs de la trnnsformarion du m(mde en or, c'es[ uniquement
parct: qu'elles rnppdlent précisément les représentations eschawlügiqut:s de
l'cmtologie de l'économie. En fair. de telles phrases, et avant tout l'idée nîetz·
~chèenne de !'«· apolli11im ;,, (qui constitue le fondement de b phrase de Rilke
cité(~ ci-dessus, comme l'a fait remorquer à juste titre Erich Hellcr.l, devraient
être réinterprétées tbns le contcxrc de l'ontologie de l'économie, Le foît que
Nietzsche ait complètement rcnollvelé l'interprérntion du couple de concepts
« matière et forme » en introduisant le couple des forces mythologisantcs
« dionysiaque »et « apoUinienne » demeurera obscur talll qu'on ne ticndrn pas
compte de œt autre faît : qu'il l'époque de l'industrialisme, la « mr1tièrc .» (le
m()nde de;; matièn:s premièresi et la <<. forme » (Je produit) ont commencé à
prendre une signification mondiale dont n'auraient même plis pu rè11er k~s métaphysiciens antérieurs (le passage de Rilke est cité d\1près Erich Hdlt:r, Bnterhtt•r
Gcùt [« L'E~prit déshérité»], Suhrkamp, 1954), iN.d.A.)

213

désigner l'homme saisi par cette'. fièvre de transformation. L'homo
faher classique s'était contenté d'utiliser des fragmems du monde
dans le but de produire son propre monde, un monde que le
monde lui-même n'avait pas prévu et dans la pwduction duquel
l'homo j(iher avait vu sa destination et sa liberté. Ce dont il n'avait
pas besoin pour ce faire, il le laissait intact. Tandis que l'homme
d'aujourd'hui ne voit d'emblée dans le monde pris dans son
entier qu'un matériau, il préfère s'imposer de nouveaux besoins
plutôt que de laisser la nature intacte et inutilisée, er veut travailler. transformer et « achever >~ le monde dans son ensemble.
Sa prétention n'est certainement pas moindre ni moins universelle que celle des religions ou des systèmes philosophiques. Il est
le forgeron de l'être, ou du moins son berger.
On s'étonnera sans doute de tomber .ici, dans ce développement qui n'a rien de heideggerien, sur cette expression de
Heidegger. En outre, le fossé qui sépare le« berger» du <~ forgeron:» et Heidegger - qui assigne à!'« être•~ le<~ langage» comme
« maisonu » - de l'ontologie de l'éconm1lie - qui loge le monde
pour le transformer dans les prisons et les abattoirs que nous
venons d'évoquer - est assurément très large. Mais il est indiscutable qu'ils ont pourtant quelque chose en commun : le
présupposé au plus haut point étrange que l'être aurait besoin
de notre aide, qu'il aurait besoin d'avoir un toit, qu'il ne pourrnit ptlS vivre un instant ni se suffire à lui-même s'il ne trouvait
auparavant chez nous le gîte et le couverc. Dans un cas comme
dans l'antre, on s'efforce de donner une racine réaliste et une
justification à I'« idéalisme >> (au sens oli nous l'avons défini)
en attribuant faussement au monde ou à l'être lui-même le
53. Cetce supposition n·e~t pa~ seulement rnmplèrcmenr infondêe, die trahit
aussi un ;mtbropomorphisme qui n'est pas meilleur parœ qu'il est déguisé, m11is
seulement plus étrnnge. Ci1r il est étrange que l'homme « sans abri " attribue
foussemem à l'être son prnpre besoin de protecrion et de maison, et qu'il fosse
croire, purœ qu'il n'est plus l'invité de l'être, qu'il doit i1 l'inverse être son berger
ou son hôte. En réalité, seul l'individu - qu'il soit csrnrgot, homme ou famille veut continudlcmcnt er fondamentalement avoir une « maison >>, seul •:elui qui
est isQlé; et ~'il le veut, c'est prédsément parce qu'il est îso.lé, parce qu'il eRt sans
protection ,fang le vaste nmndc, qu'il s'y senr perdu et trop peu che7. lui. Jmn.1is
le monde .lui.-mêmc ne vellt une telle chose, et je ne parle mê.1m: pas de l'être. Il
:1 d\llJtres ~oucis que œux de chercher et de trouver lmi; muiscm, si rnnt est qu'il
ilÎt de;; soucis. !N.d./\.)
214

besoin de devenir 1non monde. Au fondement des deux philosophies, on trouve le désir de confier à l'homme une mission
métaphysique, de lui faire croire qu'on lui a confié une mission,
c'est-à-dire de îustifier après coup comme une mission
ce qu'il accomplit de toute façon. Bien sùr, ce désir n'est pas
incompréhensible. Dans les deux cas, il s'agit d'une prorestatîon désespérée contre l'actuelle << place de l'homme dans l'univers» ou, plus précisément, contre le fait que l'homme n'y a plus
sa place depuis qu'il a été privé de l'illusion de son privilège
anthropocentrique par le naturalisme, qui l'a tamené au rang de
simple élément de la nature parmi des millions d'autres. Les
deux philosophies disent l'indicible difficulté d'assumer cette
absence de privilèges et de l'endurer: car toutes deux essaient de
rendre en douce à l'homme une position privilégiée, une mission,
et de le proclamer à nouveau indispensdble âU monde. Si le
« berger » est le centre du troupeau, c'est qu'il n'est pas
un mouton. Si l'homme est le{< berger de l'être~~ ou du monde,
il n'« est» pas seulement sur le même mode que le monde mais
sur un autre mode qui lui est propre : la bannière de son honneur
métaphysique resplendît à nouveau. Il en va de même pour k
« forgeron du monde '~· Il s'agît bien avec ces deux philosophies d'un anthropocentrisme honh'UX d'une nouvelle espèce,
car ce qu'elles affirment, ce n'est pas que le monde est là pour
l'homme mais, à l'inverse, que l'homme est là pour le monde.
Dans les deux cas, le rôle attribué à l'homme est celui d'un
altruiste universel, celui d'un mmMger de l'univers, qui ne
possède pas en propre ce qu'il gère mais ne veut pourtant que du
bien au monde et à l'être.
Aussi fascinant qu'il soit de constater à quel point des philoso·
phies d'aujourd'hui, malgré tout ce qui les oppose, pa.rtagent
- parce qu'elles sont contemporaines - des thèses fondamentales
qu'elles n'ont en commun avec aucune philosophie antérieure,
seule l'ontologie de l'économie est en cause dans le problème qui
nous occupe : à savoir la conviction que le monde tel qu'il est
n'est pas un monde achevé, un monde vrai, qu'il n'est pas encore
à proprement parler, la conviction qu'il ne deviendra vrai et
n'existera véritablement qu'une fois travaillé par nous, achevé
par nous et mis par nous en circulation, conviction qui l'amène à
disparaître en tant que monde.

C'est une idée insupportable pour cette philosophie qu'il
puisse y avoir des événements non exploités, non travaillés, des
événements qui ne sont pas mis en circulation, ne sont pas
rapportés à l'homme, des événements qui restent anonymes, ont
lieu et se déroulent pour rien avant de retourner au néant. C'est
aussi insupportable pour elle que l'est pour nous l'idée qu'il
puisse y avoir quelque part, dans des champs ou dans des
vergers, du blé ou des fruits qui n'ont pas été récoltés et qu'on
laisse pourrir sur place. Ce qui se contente d'être n'existe pas.
Ce qui se contente d'être est gaspillé. Si l'on veut qu'il existe, îl
faut le récolter. Cette récolte, la récolte des événements et de
l'histoire, a lieu en grande partie dans les émissions de radio et de
télévision : si son agonie est retransmise, le mourant est sauvé; si
elle est diffusée en de multiples exemplaires, une défaite devient
une victoire; si la prière solitaire est reproduite à des millions
d'exemplaires, elle est entendue. C'est ici et maintenant que les
événements et l'histoire sont pour la première fois. Ce qu'ils ont
été avant d'être communiqués à tous est voué à la malédicrîon de
l'apparence inessentidle.

§ 24. Lesfàntômes ne sont pas seulement de.\' ttwtriœs de l'ex.ptf-

rience du monde; ils sont aussi des matrices du monde lui-même.
Le réel comme reproduction de ses reproductions.
Ce qui « est vraiment », au sens de l'ontologie de l'économie,
ce n'est donc ni l'individu ni la nature mals seulemem la somme
des produits finis qui sont fabriqués en série. li est essentiel
pour ces produits de ne pas être autre chose que ce à quoi ils
sont destinés (en l'occurrence, la satisfaction des besoins), de ne
pas présenter d'autres qualités que celles pour lesquelles on
les vend et on les utilise. Aucun produit n'atteint complètement
cc but : tout proJuit, ne serait-ce que par son volume, son poids
et ses exigences d'utilisacion, porte la souillure d'avoir certaines
qualités qui ne figuraient pas dans la demande de l'acheteur et
dont ce dernier doit pourtant s'accommoder. Il semble que tout
produit ait honte - en un sens assurément grotesque - d'appartenir à la nature, comme l'âme a honte d'être enchaînée à un
corps. L'idéal qu'il poursuit est de ramener ce reste corporel à un

minimum infinitésimal, d'atteindre une existence en quelque
sorte angélique 14.
Cela ne vaut pas seulement pour les pwduits matériels, mais
pour tous les produits, cela ne vaut pas seulement pour la madère
physique, mais pour toute matière qui a été travaillée. Cela vaut
donc aussi pour la matière qui est retravaillée dans les « émissions», c'est-à-dire pour les événements.
Les événements, tels qu'ils adviennent« naturellement:>>, c'est·
à-dire en tant qu'événements singuliers, ne valent rien. Ils ne sont
que de la matière première. Ils traînent la culpabilité d'être des
attributs inutilisables; ils ne peuvent « passer » la censure de
l'ontologie de l'économie. Pour valoir quelque chose, ils doivent
d'abord être multipliés, et puisqu'il serait absurde de mulriplîer
de la matière première, ils doivent avant rout, en quelque sorte,
« être passés », broyés à la moulinette, c'est-à-dire être filtrés.
C'est seulement une fois << passés » qu'ils valent quelque chose.
Demander œ que serait ou comment adviendrait « en vérité »
l'événement, ce qz/il aurait été ou comment il serait advenu << en
vérité >> n'est pas une question pertinente puisqu'il s'agit en fait
d'une marchandise. Devant un pot de confiture prêt à être
dégusté, on ne se demande pas quels fruits ont été broyés à la
moulinette pour faire cette confiture. Si la confiture est bonne,
on dit que c'est une << vraie >~ confiture. Elle se révèle être .le
produit dont on a besoin, et c'est en répondant à ce besoin
qu'elle fournit la preuve de sa vérité.
Les événements qui nous arrivent, une fois « passés », sous
forme d'émissions de radio ou de télévision satisfont pleim'.mcnt
à cette conception de la vérité du produit et de la marchandise.
Plus aucun poids mort ne les grève et il.s ne comportent plus rien
dont les consommateurs devraîent s'accommode1· : plus de
chemin à parcourir, plus d'efforts à fournîr, plus de dangers à
affronter. La pedection va si loin qu'il ne subsiste plus rien après
la consommation, pas un pépin, pas un poîl, pas un os. n ne reste
même plus le produit (comme, par exemple, le livre reste après
54. Une: partie rnn~idémblc de la peinture absrrnite invente de tds anger de
Ure ind11stricl!c: çc sont des figures qui n'ont p>ts de corps. Le succès Hctuel de
ces tk:ssins, dont les wntours, comme des barbelés qui entourent un champ,
laissent toralt~mcnt vide le volume de ce qui est teprésenté, resrernît incmnpréhcnsible si cc style n'était •iu'tm caprice d'artiste. (N.d.A.l

la lecturcL Comme une pilule, le bien de consommation s'est
dîssous et a disparu dans sa consommation. En dehors de l'invisible effet par lequel la marchandise a fait, une fois de plus, du
consommateur un homme de masse, tout est exactement comme
avant qu'on ait allumé la radio ou la télévision. Il n'r a rien à
débarrasser, rien à laver. Rien n'a eu lieu, rien ne subsiste, rien ne
s'ensuit. Le consommateur ne risque pas de se retrouver encombré Je biens culturels. Il ne risque pas non plus de s'instruire.
Mais cette présentation est encore insuffisante. Notre pain
n'est pas le premier produit artificiel de la chaine. Sa matière
première, les céréales, sont déjà artificielles, elles qui, alors
qu'eJles sont encore sur pied, poussent déjà de manière à être le
produit le mieux adapté à l'usage. L'essentiel pour l'agriculture,
et tout spécialement pour l'actuelle production de masse, c'est,
avant même le travail de la matière que le destin nous a offerte,
la destination que l'on réserve à cette matière. Toute production
essaie d'intervenir le plus tôt possible sur sa matière première, la
laissant le moins longtemps possible être simple ~< matière
première» et s'efforçant dès le premier stade de la production de
l'améliorer et d'agir sur son devenir. Cela vaut également pour la
branche de la production à laquelle appartiennent les « émissions ». Leur matière première est constituée en grande partie
d'événements. On essaie de les cultiver. eux aussi, en amont pour
qu'ils soient adaptés, dès qu'ils surviennent, à leur fonction de
produits finis; pour leur donner le plus tôt possible, voire dès
l'origine, un c(tractèrc reproductible optimal; pour veiller ainsi à ce
qu'ils se prêtent sans difficulté à leur reproduction. Le réel - le
prétendu modèle - doit donc étre créé sur nu:sure en 1me de son
éventuel!t? reproduction, â l'image de ses propres reproductions.
Les événements du jour doivent devancer leurs propres copies
qui les suivent. D'ores et déjà, d'innombrables événements n'ar·
rivent comme ils arrivent que pour être util.isab.les en tant
qu'émissions; il y a même des événements qui n'arrivent que
parce qu'on a envie ou besoin de les retransmettre. On ne sait
plus alors où s'arrête la réalité et où commence le .ieu. « Sî les
juges, les témoins et les avocats [ ... ] doivent exercer leur activité
en ayant conscience du fait que peut-être clb·: millions d'hommes
les regardent, la tentation de faire du théâtre devient irrésistible»
(déclaration du juge Ivledina citée dans le New r(ïr,{~ Hera!d du
218

13 septembre 1954). La question de savoir oi:1 s'arrête la réalité et
où commence l'apparence est d'emblée mal posée: car la radio,
l'écran de télévision et la consommation de fantômes sont euxmêmes des réalités sociales si massives qu'ils peuvent triompher
de la plupart des autres réalités er déterminer eux-mêmes « ce
qui est réel:», << ce qui arrive réellement >>, Les vers par lesquels
Karl Kraus, en son temps, fustigeait déjà ce scandale - «: Au
commencement était la presse, ensuite apparnt le monde" » sont désormais dépassés. Aujourd'hui, il faudrait dire ; « Au
commencement était la retransmission; c'est pour elle qu'est
apparu le monde. »
Certes, ce rapport inversé, pour ne pas dire perverti, entre
le modèle et sa reproduction ne nous est pas totalement
inconnu : ces .modèles que sont les stars de cinéma ne valent
rien par eux-mêmes à côté de leurs milliers de projections. Les
« vraies >~ stars de cinéma qui courent çà et là, en chair et en os,
à Hollywood, telles qu'en elles-mêmes, ne sont plus à propremenr parler que les pitoyables fantômes de leurs reproductions,
des fantômes qui essaient en va.in de rester à la hauteur de leurs
gros plans.
Plus généralement, bien des événements leur ressemblent déjà
auîourd'hui : les matchs de football, les audiences judiciaires;
et les manifestations politiques elles-mêmes paraissent à présent
ternes et irréelles comparées à leur retransmission qu'écoutenc
et regardent des millions de personnes - elles le paraitraient
en tout cas si elles n'étaient pas organisées en tenant compte du
fait qu'elles seront reproduires et retransmises. Conçues à
l'origine pour ceux qui y prennent la parole et pour ceux qui
viennent les écouter, ces manifestations sont désNmais conçues
en amont pour les millions d'auditeurs et de spectateurs de
leur reprnduction. Beaucoup de ces événements ne sont pas
d'une importance telle qu'ils doivent être retransmis: c'est plutôt
parce qu'ils sont retransmis qu'ils deviennent importctnts;
c'est seulement polir cette raison qu'ils accèdent à la réalité
historique : on ne les organîse que parce que leur retransmission
est importante. ]Ï;eatrum .mundi.
55. KHrl Knws, '' Das Lied von der Presse » iLa Chanson dt la presscJ, 1930.

(N.d.T.l

C'est à très grande échelle qu'aujourd'hui le« réel d'origine>>
n'est plus que le prétexte de ses copies. Prendre « réellement »
part à de tels « événements originaux
intéresse aussi peu
l'homme contemporain - qui est lui-même déjù devenu une
copie - que le plomb qui a servi à imprimer les pages de son
livre n'intéresse le lecteur ou que s'emparer de l'Idée n'intéresse
le prisonnier de la caverne platoniciennei 6 •
}>

Nous sommes donc assis là, aujourd'hui, comme autant de
Lyncées « nés pour voir, faits pour regarder >"•, et nous regardons.
Mais notre saint patron, notre modèle, ne semble plus être
Lyncée. Nous ne regardons plus comme il regardait. Puisque
nous ne quittons pas notre maison, puisque nous guettons le
moment où une proie va tomber dans notre toile, c'est comme
une araignée que nous regardons. Notre maison est devenue un
piège. Ce qu'il capture constitue pour nous le monde. Rien

d'autre.
Nous sommes donc assis. Un morceau de monde vient se
prendre dans notre toile. Il est à nous.
!\fois ce qui est venu se prendre dans notre toile n'y est pas
arrivé par hasard. On nous l'a jeté. Et ce qu'on nous a jeté n'était
pas un morceau du monde mais un fantôme. Ce fantôme, pour sa
part, n'était pas une copie du monde mais ce qu'avait imprimé
une matrice. Cette impression, ù son tour, n 'esr nôtre que parce
qu'elle doit maintenant nous servir de matrice, parce que nous
devons nous refaire à son image. Si nous devons nous refaire,
56. Pour cette :illusion i\ Platon, cf. le premier cs~ai de ce reru(~il, '~ La honte
prométhéenne ~·. Aujourd'hui déjà, aux Ér:m·Unis, les vendeurs de billets
connaissent la chanson. Ils savent combien <le œnrnincs de milliers de personnes
ne sont plus prèles il payer pour assister rtellemenf aux nrnH:hs de boxe ou de
football, parce que les événements originaux n'évoquent déjà plus pour elles que
•1udque chose d'irréel, parce qu'ils sont Mningés en vue de leur diffusion et
parce que, comme les Idées, ils ont besoin d'être ré.1lisés; bref, parce que ces
évfoements mJu~·cnr ltm· réalisatiN1 idéale dans leurs mdlleures reproductions.
Bien sûr, on trouve toujours des conrrnisscurs quL pleins dt mépris pour les
copies, rnntinucnt à respirt:r l'odeur du sang ;mtour de:> rings, tour comme il y >l
des connaisseurs qui, couvrant tk saro1~mes les rcprciductions, ne peuvent vnit
Giono qu'à Padm1e. Mais n~s snobs nt~ servent qu'ù confirmer ln règle. (N.d.A.)
220

c'est pour ne plus appeler« nôtre» que cette matrice et pour ne
plus avoir aucun autre monde qu'elle.
Nous sommes donc maintenant assis devant une impression
qui affirme être un fantôme, lequel affirme être un reflet, lequel
affirme être le monde. Et nous nous l'assimilons. Nous devenons
comme elle.
Si l'un J'entre nous était resté lyncéen - « né pour voir, fait
pour regarder » - et, cherchant à s'arracher à œcte tromperie,
sortait pour~< regarder au loin »et «voir de près>>, il abandonnerait rapidement sa quête et s'en retournerait définitivement
trompé. Dehors, il ne trouverait désormais plus rien d'autre que
les modèles de ces images stéréotypées qui ont conditionné son
âme; rien d'autre que des modèles copiés sur ces images; rien
d'autre que les matrices nécessaires à la production des matrices.
Et si on lui demandait ce qu'il en est du réel maintenant, il répon·
cirait que son destin est désormais d'accéder réellement à la
réalité grâce à l'irréalité de ses copies.

V

Plus généralement
,~ Laissez.moi avoir l'air [d'un 11ngeJ en atten-

dant que _ïen sois ·•rniment devenue un. ,~.
{Mignon<!)
.;., Lais~C/!·moi devenir [une st<1r] en attendant
que j'en aie vraiment l'aie » (V.)

§' 2s. Cinq coméquences : le monde (( nous va pmfaiternt'nt ,, ; le

monde dispmwit; le monde est postidéolo,gique; ceux qui sont
conditionnés ont été prép<lrés â l'être; l'exùtence n'e?Sf pas libre

dans ce monde.
Récapitulons une fois encore le travail des matrices. Comme
nous lavons vu, elles om une double action :
1° Elles conditionnent les événements réels qui - puisqu '.ils
n'acquièrent de réalité sociale, ne devienncm <"< réels », qu'une
fois reproduits - n'ont désormais plus lieu qu'en vue de leur
reproduction.
2° Ce réel conditionne à son tour (en tant que <~ mmricefilleig ») les âmes des consommateurs.
Les événements étant ainsi conditionnés en amont et le
consommateur étant, de son côté, préparé à recevoir ces
marchandises, il en résulte cinq conséquences, décisives pour la
compréhension de notre époque :
57. Goethe, Le.r Années d"appre11tim1ge dt· \Vilhelm kfeiste.•, 1.ivre VUl, z. (N.d.T.)
58. L'expression «matrice-fille» vient de l'industrie du disque qui, mieux que
toute autre, montre dans queUe horripilante confusion se trollvc üuiourd'hui le
rapp<>rt d'« original» ii "'copie~'. On y trouve d'abord une prétendue« matricemère » qui est déjà la reproduction d'une vüix qui, cllc·même, œproduit une
co.mposition. Cette reproduction de la reproduction est pourtant considérée,
comme le prouve l'expn:ssion dt « numice-mère » ic\~st·à-dire '" mère-mère»),
wmme un {< origirn1l » par rapport i1ux nrntrice~-filles pn:s~ée~ à partir d'elle,
Mais chacune de ces matrices-61lcs devient elle-même, bien qu'étant la repro-

<lunion de fo reproductîon de la reproduction, une matrîcc première, c'cst-~­
dire la mtre de cous œs disques pr,~s$és en masse il parcir d'ellt. qui arrivent
alors wr le mardié pour devenir les mntriccs de notre goût. (N,d.r\.)

T. Le monde « va pm:f~zitewent » à l'homme et l'homme va
parfaitement au monde, cornrne le gant va à la main et la main au
gant, le collant à la jambe et la jambe au collant.
De nos jours, on qualifie couramment certains produits, ou
même certains hommes, de« prêts-à-porter>>. i\fais notre comparaison vestimentaire vise autre chose, quelque chose de plus
fondamental, ~l savoir la détermination de la classe d'objets à
laquelle appartient le monde actuel.
Il appartient en effet à l'essence du vêtement - et cette caractéristique suffit à en faire une classe d'objets à part - de ne pas
nous<< faire face); mais d'« être porté», et de nous aller si bien,
de nous mouler de si près, de nous opposer si peu de résistance•
qu'il n'est plus senti ni éprouvé à l'usage comme un objet.
On sait que, selon Dilthey, la « réalité du monde extériem »
s'éprouve et se vérifie par sa ff résistance 19 >>. Puisque le rnpport
de l'homme avec le monde a lieu sous la forme d'un choc mutuel,
d'une friction plus ou moins permanente et non pas d'un rapport
neutre avec une chose quelconque (une chose qui pourrait aussi
se révéler, sdon Descartes, n'être qu'un fantôme auquel on nous
ferait croire<""), il est extrêmement important d'insister sur la
« résistance » du monde.
C'est d'autant plus important que toutes les activités de
l'homme peuvent être considérées comme des tentatives toU·
jours renouvelées de réduire au minimum la friction entre le
monde et lui et de produire ainsi un monde qui lui« aiUe ~>mieux
ou peut-être même parfaitement, un monde qui lui aille comme
un vêtement.
Il semble qu'on se soit maintenant rapproché de cet objectif
comme jamais auparavant. En tout cas, l'ajustement de l'homme
au monde et celui du monde à l'homme sonr maintenant s.i
parfaits que la « résistance » du monde est devenue insensible.
5'). Selon Dilthey, " jamais le soi ne set·11i1 S<lnS cet autre, t'est·ii·dîre sims le
monde. contre li1 rêsist:mee duquel il s'est éprnuvé » (Dc/J gescbi~~htliche
lkwujlt.1eù1 und die W~·1"m.1cbaurm.'{.en [« La Consciem:e historique et les
conceptkm~ du monde »1, Gewimmelte· Schnften, Leipzig-Berlin, 1931, tome VIH,
p. 1lli. (N.J. T.)
60. Allusion au << malin génie », im:iginè par Descartes dans M's Mt:ilitation.r
,wétaphysiq11es, qui multiplie les illusions pour nous tromper sur la r.falité du
monde. lN.d.T.i

II. Par conséquent, le monde a dùparu en tant que monde. Cette
nouvelle formule nous éclaire sur le fait que notre référence à la
classe d'objets des vêtements ne peut servir que de référence
provisoire. Car s'il appartient bien à l'essence du vêtement de ne
pas être ressenti comme un objet, il ne disparait pas pour autant
à l'usage. Ne disparaissent effectivement à l'usage que les objets
d'une seule classe : les comestibles, qui n'ont pas d'autre destination que d'être anéantis, ou plus exactement absorbés. C'est à
cette classe qu'appartient désom1ais le monde.
L'idée d'un monde appartenant entîèrement à cette classe
d'objets n'est pas nouvelle. Elle est même - en tant que rêve
matérialiste d'un âge d'or - vieille comme le monde. Cette idée,
c'est celle du «pays de coca,~ne .».
Ce pays de cocagne, on s'en souvient, est entièrement mangeable - avec la peau et les os - parce qu'il ne comporte plus ni peau
ni os, c'est-à-dire plus de restes non comestibles. L'ultime« résis·
tance », habituellement constituée par la distance spatiale ou
financière qui sépare les marchandises des consommateurs, y est
également anéantie; car là-bas, îl suffit d'ouvrir la bouche toute
grande pour qu'y tombent des << pigeons rôtis ». Comme les
éléments de ce monde n'ont pas d'autre destination que d'être
incorporés, digérés et assimilés, la raison d'être du pays de
cocagne consiste exclusivement à perdre son caractère d'objet, et
donc à n'être pas là en tant que monde.
C'est une bonne description du monde qui nous est aujourd'hui« retransmis» par la radio et la télévision, Lorsqu'il tombe
« tout rôti ~> dans nos yeux ou nos oreilles, il doit descendre
« tout seul » en nous sans résistance, devenir nôtre, voire ne plus
faire qu'un avec<~ nous-mêmes"' ».

IJI. Notre monde actuel est « postidéologique » : il n'a plus
besoin d'idéologie. Ce qui signifie qu'il est inutile d'arranger
après coup de fausses visions du monde, des visions qui diffèrent
du monde, des idéologies, puisque le cours du monde lui-même

61. Nous avons fait allusion à ceh1 au dêbut de notn: enquête, lorsque nous
;wons qualifié d',.. idéaliste y, le consumn1111eur d\rnjourd"hui (après une digression consncrée à l\< idéaliste ~' qui ne connait pas << le » monde mais e:.:dusivement « ~on ,,,, mondcL (N,d.A.)

est <léjà un spectacle arrangé. l'vfentir devient superflu qutttul le
7.nenson,~e est devenu vrai.
Ce qui a lieu ici est, dans une certaine mesure, l'inverse de ce
que Marx, qu;md il espérait l'avènement d'une situation postidéologique, avait prédit dans sa spéculation escharologique sur
la vérité : alors que selon lui la réalisation de la vérité devait
entraîner la fin de la philosophie (et donc aussi celle del'« idéologie »), c'est le mensonge qui est devenu réel, et le fait que de
fausses interprétations du monde soient ainsi devenues le
« monde » a fini par rendre inutile toute idéologie explicite.
Affirmer que Je « monde » et la « vision du monde », le réel et
l'interprétation, ne doivent plus être distingués para"ît bien sùr
très insolite. Mais cette impression se dissipe dès qu'on la rapproche d'autres phénomènes analogues de notre temps. Du fait,
par exemple, que le pain et la tranche de pain (puisqu'on vend
maintenant du pain coupé en tranches) ne sont plus deux choses
différentes. Nous ne pouvons pas cuire et couper à nouveau chez
nous le pain déjà cuit et déjà coupé. Nous ne pouvons pas davan·
tage arranger ou .interpréter idéologiquement ce qui arrive, ce
qui nous arrive déjà idéologiquement «: pré-tranché », pré-interprété et pré-arrangé; ni nous foire notre propre image de ce qui.
se présente déjà d'emblée comme une « image ». Si je dis que
nous ne le pouvons pas, c'est parce qu'un tel << arrangement
second >:>n'est pas seulement inutile mais carrément impossible.
li s'agit là d'une forme extrêmement singulière et toute
nouvelle d'incapacité.
Avant, quand nous étions incapables de saisir ou d'interpréter
tel ou tel fragment du monde, c'était parce que l'ob.iet nous
échappait ou nous opposait une r~sistanœ que nous ne pouvions
pas vaincre. Nous avons déjà vu qu'il ne saurait être question ici
d'une telle résistance. Le plus surprenant, c'est que c'est préôsé·
ment cette absence de résistance du monde retransmis qui inter·
dit son appréhension et son interprétation. Peut-être n'est-cc
finalement pas si surprenant : nous ne sentons pas la pilule qui
glisse et descend sans résistance dans notre tube digestif, mais
nous avons en revanche parfaitement conscience du morceau de
viande que nous devons préalablement mâcher. Le monde
retransmîs doit passer « tout seul » comme la pilule ou, pour
employer une autre image, il est si facile (comme une « réiilité

trop facile*», analogue aux «femmes faciles*»), il se laisse si facilement aborder - puisqu'il s'est déjà donné à l'instant même où
il est apparu -, que nous n'avons pas besoin de faire quoi que ce
soit pour le « saisir » ou pour les séduire, lui et son sens.
IV. Ceux qui sont conditionnés ont été préparés à l'être. Ce qui
vaut pour le monde retransmis - à savoir qu'il rend caduque la
distinction habituellement tenue pour évidente entre la réalité et
sa représentation - vaut aussi pour nous, les consommateurs de
ce monde pré-conditionné. Le fait que l'homme « aille parfaitement » au monde, aussi parfaitement que le monde va à
l'homme, caractérise le conformisme actuel. Cela signifie qu'il est
inutile de distinguer entre un état initial où le consommateur
serait une sorte de table rase et un processus par lequel l'image
du monde serait ensuite imprimée sur ce disque vierge. L'esprit
du consommateur est toujours déjà préformé; il est toujours déjà
prêt à être modelé, à recevoir l'impression de la matrice; il
correspond toujours plus ou moins à la forme qu'on lui imprime.
Toute âme individuelle reçoit la matrice, un peu comme si un
motif convexe imprimait en elle son image concave. Le moule de
la matrice ne l'« impressionne» plus beaucoup; il n'a d'ailleurs
plus besoin de le faire, puisque l'âme est déjà à sa mesure.
Le va-et-vient entre l'homme et le monde, entre la réalité et le
consommateur, va d'une impression à une autre puisqu'ils sont
l'un et l'autre conditionnés par une matrice. C'est un mouvement
extrêmement fantomatique puisque des fantômes y ont affaire à
des fantômes (eux-mêmes produits par d'autres fantômes). On
ne peut pourtant pas dire que son caractère fantomatique rende
la vie irréelle. Elle est même au contraire effroyablement réelle.
Oui, réellement effroyable.

V. Car l'existence, dans le monde du pays de cocagne postidéologique, n'est absolument pas libre.
Il est incontestable que des milliers d'événements et de fragments du monde auxquels nos ancêtres n'avaient pas accès
volent aujourd'hui jusqu'à nos yeux et nos oreilles. Mais même
s'il nous est permis de choisir nous-mêmes quels fantômes nous
voulons voir voler vers nous, nous n'en sommes pas moins abusés
puisque nous sommes à la merci de la livraison une fois qu'elle
226

est arrivée, privés de la liberté de nous l'approprier, ou même de
prendre position par rapport à elle. Abusés de la même manière
que nous le sommes par ces disques de gramophone qui ne nous
restituent pas seulement telle ou telle musique, mais aussi en
même temps les applaudissements et les réactions dans lesquelles
nous devons nous reconnaître. Puisque ces disques ne nous restituent pas seulement la musique mais nous dictent aussi la façon
dont nous devons y réagir, c'est en fin de compte nous-mêmes

qu'ils nous livrent.
Ce qui, dans le cas de ces disques, se fait sans la moindre
vergogne doit certes rester un peu plus discret dans d'autres
retransmissions; mais ce n'est qu'une différence de degré; la
tromperie est présente dans chaque retransmission : tout
fantôme retransmis contient déjà en lui, en tant que partie intégrante et désormais inséparable de lui-même, sa propre« signification», c'est-à-dire ce que nous devons penser de lui et ce qu'il
doit nous faire ressentir; tout fantôme nous livre en prime la
réaction qu'il exige de nous. Pourtant nous ne le remarquons
pas. Si nous ne le remarquons pas, c'est que, gavés jour après jour
et à toute heure de fantômes qui se présentent comme le
« monde », nous ne ressentons plus la moindre faim d'interprétation, la moindre faim d'une interprétation personnelle; et plus
nous sommes repus de ce monde arrangé, plus nous désapprenons cette faim.
Mais le fait que l'absence de liberté nous semble aller de soi,
que nous ne la ressentions plus comme absence de liberté ou
alors seulement comme une dépendance douce et confortable, ne
rend pas notre condition moins funeste. Au contraire. Puisque la
terreur avance à pas feutrés, en excluant définitivement toute
représentation d'un autre état possible, toute idée d'opposition,
elle est dans un certain sens plus fatale qu'une privation de
liberté déclarée et reconnaissable comme telle.
Nous avons mis en épigraphe de notre enquête une fable - la
fable du roi qui, mécontent de voir son fils parcourir à pied toute
la région, lui offrit voiture et cheval, accompagnant son cadeau
de ces mots : «Maintenant, tu n'as plus besoin d'aller à pied. »
Le sens de ces mots était : « Maintenant, je t'interdis d'aller à
pied. » Leur conséquence fut : « Maintenant, tu ne peux plus
aller à pied. »
227

Il semble que nous soyons aujourd'hui dans une situation
analogue.

§ 26. Résistance tragi-c01nique : l'homme contemporain St? crée
des difficultés art~/i.ciellt\1' comrne ol~jet,r de jouissance.
Nous avons dit que le fait de recevoir Je monde transformé en
pays de cocagne, livré comme un produit fini prêt à consommer,
nous soulageait du travail que représente son appropriation.
Mais bien que confortable, cette transformation n'est pourtant
ni supportable ni acceptable. En fin de compte, nous sommes par
nature des êtres besogneux, nous ne sommes pas foits pour vivre
dans un monde qui nous va parfai.tement, pour vivre dans un
pays de cocagne, mais bien plutôt pour apaiser nos besoins, nous
procurer ce qui nous manque et retoucher les choses inachevées
et récalcitrantes afin qu'elle nous « aillent » parfaitement. Nous
ne sommes pas nés avec le seul besoin d'être rt1ssasiés. mais .u..iec le
<<besoin second» de pourvoir à cc rassa.~iemcnt. Il ne nous est pas
seulement insupportable de vivre sans nourriture; il nous est également insupportable de vivre sans travailler à nous la procurer.
Certes, nous ne savons ordinairement rien de ce « besoin
second>>. Sauf lorsqu'on nous empêche de le satisfaire: en effet,
si la satisfaction de notre besoin premier n'est plus le résultat de
noue propre activité, alors nous nous sentons frustrés, non pas
des «fruits de notre travail »mais du <<'travail que requièrent nos
fruits >.>. Nous ne savons plus que fai1·e de nous-mêmes, puisque
ce que nous attendons de la vie, c'est qu'eJle se déroule comme
une continuelle recherche de moyens de subsistance. Alors surgit
le « besoin second », la <<. faim seconde » ; non pas la faim d'une
proie mais celle de l'effort; non pas la faim du pain mais celle de
s'en procurer; non pas la faim du but mais celle du chemin qui
mène au but et qui est maintenant devenu le but lui-même.
On sait bien que les « classes de loisir 1> qui ont été dispensées
d'efforts ont toujours ressenti une so~f d'effort. Par ailleurs, ni le
chasseut de renards ni le pêcheur du dimanche n'avaient soif de
nouveaux trophées - ce n'était pas du moins leur motivation
principale-, ils étaient seulement assoiffés d'effort. Ils ne chassaient pas la proie mais loccasion de la chasser. Quand ils tuaient

un renard, un cerf, ou attrapaient un brochet, c'était bien souvent pour la simple raison que, sans la cible, on ne connaîtrait pas
le plaisfr de viser, sans la proie on ne connaîtrait pas le plaisir de
la traque. Le but n'est que le prétexte de l'effort et du chemin.
Aujourd'hui, cette situation est devenue générale. Pour la
bonne raison (aussi incroyable que cela puisse sembler) que tout
le monde, y compris les ouvriers, appartient désormais à la
«classe de loisir~~. Qu'on ne se méprenne pas : je veux seulement
dire par là qu'on offre tout prêt à tout le monde ce dont il a
besoin pour vivre. Même le plus pauvre des cueilleurs de coton
du sud des F~tars-Unis achète aujourd'hui ses haricots en boîte
déjà cuisinés et donc prèts à être consommés. Oui, même lui.
Ce sur quoi le xrxc siècle a exclusivement insisté, à savoir que
celui qui travaille est privé des fruits de son travail, est encore
vrai aujourd'hui. Mais il n'est pas moins vrai aujourd'hui, au
XX< siècle - et si l'on n'insistait pas sur cette différence l'image
de notre siècle resterait incomplète -, qu'il est également
dépossédé du travail lui-même puisqu'on lui livre à domicile des
objets prêts à être consommés (et avant tout des objets de loisir).
Sa vie - notre vie à tous - est doublement aliénée: e/Ü? n'est pas
seuletnent faite de travail sans fruit mais aussi de fruits obtenus
sans travail. « Pour munget du poisson, dit un adage molussîen,
il fout chasser le lièvre, et pour manger du lièvre il faut aller à la
pêche. On n'a jamais entendu dire que quiconque ayant chassé le
lièvre en ait mangé. »
Cette seconde aliénation du travail par rapport à ses « fruits:»
est la véritable souffrance que nous inflige notre pays de cocagne.
U n'est donc pas étonnant qu'y surgisse la soif de l'effort, le
besoin de savourer ne serait-ce qu'une fois un fruit que l'on a soimême cultivé, celui d'atteindre un but vers lequel on a soi-même
marché, celui d'utiliser une table que l'on a soi.même construite,
la soif d'une résistance et de l'effort physique nécessaire à la
vaincre.
C'est cette soif qu'apaise l'homme contemporain. Et il le fait
d'une manière artificielle : en effet, afin de surrnonter des
résistances et de pouvoir jouir de les avoir surmontées, il
produit volontairerntnt des résistanœs, ou plutôt le~ fait
produire pour lui. Les résistances sont at4ourd'bui devenues

des produitJ.
219

Le procédé est bien connu. Le sport (qui n'a pas grandi
par hasard en même temps que .l'industrie, comme son frère
jumeau) y avait déjà amplement eu recours pour améliorer les
performances des athlètes. Les sommets înaccessibles (qui 11e se
trouvaient nullement sur notre chemin, bien au contraire, et
au pied desquels il nous a d'abord fallu nous rendre), nous
les avons qualifiés d'obstacles afin de pouvoir les vaincre et jouir
de cette victoire.
Mais ce hobby relativement nouveau que prône le slogan
(< Do it yourse~f » est incomparablement plus caractéristique
de notre époque. Des milliers de gens, en effet, passent désor·
mais leurs loisirs à mettre des pierres en travers de leur chemin :
à se ptéparer des difficultés techniques, à renoncer pour s'amuser aux « facilities » de l'époque ou à bricoler eux-mémes des
choses qu'ils pourtaient acheter au coin de la rue. En 1941, déjà,
je travaillais dans un atelier où l'on produisait mécaniquement,
comme articles de masse, des ,y hand-weaving looms >>, c'est-àdite des métiers à tisser manuels qu'achetaient les femmes qui
avaient faim, après le travail, de savourer enfin le plaisir d'une
tâche difficile. Quant aux ho.mmes, n'importe quel problème
électrique dans la maison, n'importe quel boulon desserré dans
la voiture sera le bienvenu, promesse d'un effort piquant qui
viendra adoucir leur dimanche. Ce n'est pas un hasard si le
bricoleur qui démonte sa montre est un personnage fréquemment caricaturé dans les journaux humoristiques. Le seul recours
qui reste à ce pitoyable fils de notre temps, pour faire quelque
chose par lui-même, consiste - puisque son monde de produits
finis ne lui offre plus d'autre matière première - à démonter un
produit fini. Après avoir ainsi - puisqu'il est condamné à démoncer - produit de la« matière première »à partir de la chose finie,
il pourra reproduire cette chose et la recréer. Il se procurera ainsi
la petite joie de l'avoir faite lui-même ou presque. Le genre de
<lifficultés qu'il met ainsi sur son chemin est identique à celles
que proposent les puzzles, car son acte de création n'est rien de
plus qu'un assemblage d'éléments déjà finis, à la Hu.rru''~6 '. Ce qui
explique aussi le succès que connaissent les puzzles auprès des
adultes.
6~. Selon Hume, k~ "': pnuvoîr cré11teur de l'c~prit ne monte il rien de plus qu'à

230

I'vfaîs le bonheur parfait auquel il a bien droit - il n'est
pas responsable de ce qu'il est, ni de la funeste époque dans
laquelle il est né, ni du caractère misérable de ses propres tentatives de sauvetage -, il l'attend du week-end où il peut enfin
sortir en voiture pour allumer « lui-même » un feu à l'aide
d'un ustensile flambant neuf et « garanti à l'ancienne » qui produira l'étincelle nécessaire, et pour y faire cuire« lui-même», tel
un Robinson, les saucisses de Francfort qu'il aura apportées dans
sa glacière; ou bien pour monter« lui-même » sa tente, tel un
pionnier; ou encore pour assembler<< lui-même>> les éléments de
la table de camping sur laquelle il posera son transistor.
Que ce désir puéril des adultes, œtte soif de revenir, lassés par
la livraison de produits finis, à une étape antérieure de la production (qui appartient aux quelques traits cragi-comiques de
l'époque et ferait un stl,/et1' parfait pour une farce contemporaine), soient condamnés à rester insatisfaits, notre description
l'aura déjà fait comprendre. C'est en pure perce que ces millions
de gens se donnent du mal pour avoir du mal à faire quelque
chose, Car l'industrie s'est bien sûr emparée tout aussi promptement de ce mouvement de résistance (qu'elle avait elle-même
provoqué) qu'elle s'empare de tout autre mouvement qui, expri·
mant de nouveaux besoins, permet la vente de nouveaux produits, Avant même que la fureur du « Do it yourself >> ait atteint
son comble, les firmes avaient déjà mis au point des produits finis
en pièces détachées, comme les «camping ,gadgets>.> et d'autres
choses du méme genre; des pièces donc dont la destination
paradoxale était de faciliter amant que faire se peut la tâche aux
amateurs de hobbies avides de se créer eux-mêmes des difficultés
et de les surmonter. Les clients trnnsformés du jour au lendemain
en bricoleurs ne pouvaient bien sûr pas se défaire si vite de
l'habitude profondément ancrée en eux de préférer ce qui est
présenté comme« le plus pratique», ce qui épargne donc le plus
de temps et de fatigue. Ils achetaient ~1Însi les produits finis
supposés être<< les plus pratiques)> pour leur nouvelle activité, et
la faculté de C(1mposer, de trnn~poscr, d'Hccroîtœ ou Je diminuer les mmériaux
que nous apportent les sens t~t l'expérience. Quand nous pensons Îl une mon·
rngne d'or, nous .ioignons seulement deux idêes compatibles. or et mcmlagne, que
nous connais>ions aupan1vant » (Enquàe sur /';mtcndeme11! hmnain, section Il,
« Origint~ des idées »i. (N.d.T.)
231

c'en était fait en un clin d'œil du plaisir de faîre quelque chose
soi-même. Ils disposaient de toutes les pièces nécessaires pour
monter eux-mêmes leur tente de pionnier. Ils n'avaient plus
qu'à suivre le mode d'emploi de leur jeu de construction. Un
coup de baguette magique suffisait. Ils n'avalent plus rien à faire.
Ils étaient à nouveau cernés par le vide. Heureusemenr qu'ils
avaient apporté leur radio avec eux et qu'ils pouvaient, comme
d'habîtude, convoquer leurs fantômes. Si ça, ce n'est pas de la
« dialectique », je ne sais pas ce que signifie ce terme.
C'est dans le même contexte que s'inscrit le mouvement déjà
plus ancien de la« creative sel;fexpression >», de la« peinture créative:;, ou de I'<< écl'iturc créative» par exemple°\ un mouvement
qui encourage des milliers de gens à mener un projet à terme
après le travail, le dimanche ou bien sur leurs vieux jours (peu
importe alors que l'on ne puisse plus par ailleurs exercer sonjoh:
« l(fe hé·gins at seventy », la vie commence à soixante-dix ans),
leur petmettant de voir enfin le rapport qui existe entre le (< tra·
vail >> et ses « fruits >>. Bien sûr, ce mouvement est aussi une
riposte à l'incessante livraison de produits finis, en l'occurrence
d'images du monde déjà prêtes à l'emploi; une tentative pour
introduire dans les existences désespérées du pays de cocagne un
tout petit effort un peu réconfortant. Mais cette tentative est elle
aussi vouée à l'échec.Je ne veux pas du tout parler du fait que les
adeptes de ce mouvement, soudain devenus « créatifs » - en
partie par ennui, en partie pour des raisons d'hygiène et en panic
aussi parce que c'était tout simplemenc un « must .>;• -, n'ont
jamais pu, n'ayant jamais cherché qu'à s'exprimer, créer la
moindre œuvre d'importance. Li:~ comble, c'est qu'on enseigne
en masse, et même dans des émissions pédagogiques diffusées à
la radio, comment« devenir créatif»(·.~ Flow to g,et creatiue »),et
donc que les éléments de la créativité sont ainsi livrés usinés à
domicile. Bref, cette tragi-comédie ne se distingue en rien de la
wbinsonnade évoquée plus haut. Elle n'est, elle aussi, qu'une
simple régression de l'homme obsolète, équipé de tout le luxe
marchand des temps modernes, vers une étape obsolète de la
63. Que l'on ne se scandalise pas du terme ,, cn·t1tiv;· "' : compnré <Ill moddc
de h1 consomm•ltÎon habituelle des produits finis, le plus modeste ouvrngc
personnel est i1ujourd'l1ui ressenti comme un acte de cré,1tion dign<~ de
J\fühd·Ange. fN.d.A.)

232

production et de l'existence - une régression qui ne peut par
définition îamais atteindre son but, puisque son esprit et son style
s'y opposent absolument.

§ 27 Encore une foù le réel comme rt:fld de ses r~/lets. La métamorphose de l'actrice F en 1·eproduction de Sü reproduction.
I,' affirmation la plus insolite de toute cette enquête est sans
doute sa thèse finale, scion laquelle le réel se déroule déjà en
vue de sa reproduction et conformément à ses exigences; la
thèse selon laquelle le réel doit suivre ses reflets - puisque la
réalité sociale la plus massive les suit - er devenir ainsi le reflet
de ses reflets.
Pour montrer qu'il ne s'agit pas là d'un paradoxe théol'ique, j<:.~
terminerai par Lll1 exemple très concret. Que ce cas, celui de
la métamorphose de l'actrice V. en une reproduction de sa reproduction, provienne du milieu du cinéma et non de celui de la
radio ou de la télévision, cefo ne fait ici aucune différence essentielle. Déjà dans le précédent paragraphe (§ 26), nous n'avons
pas cessé- et c'était volontaire- de puiser ailleurs nos exemples:
car il eût été fallacieux de considérer les catégories de
« fantôme » et de « matrice » comme valables exclusivement
dans le domaine de la radio et de la télévision oü nous les avons
initialement mises en évidence. Le champ d'application de ces
catégories est beaucoup plus vaste. la validité de nos résultats
beaucoup plus générale que nous ne l'avions prévu en commençant notre enquête.
Je cite rnon journal de Calîfomie.

l.941

Lorsque le producteur .M. a visionné il y a six mois le bout
d'essai qu'avait tourné V.. il lui a déclaré : <~ Commence par
devenir more photo,genic, ma chérie. Ensuite, nous verrons. » Ce
qu'il voulait dire par là, c'est: tant que tu n'auras pas utilisé avec
plus de succès nos fantômes comme des matrices pour ton apparence réelle, tant que tu n'auras pas été conditionnée par leurs
233

modèles, tu ne seras pas prise en compte comme un fantôme avec
lequel i.I faut compter.
V. avait toujours été très fière de sa beauté, certes singulière,
mais sa soif de faire une carrière de fantôme se révéla plus forte.
Sollicitant les dernières réserves financîères d'une famille depuis
longtemps délaissée et de quelques ex-amis depuis longtemps
dénigrés, elle se consacra donc exclusivement, en renonçant
nscétiquement à toute joie de vivre, à son travail de remodelage.
Elle eut recours - car personne ne peut y arriver seul - aux
hommes de l'art üls constituent id tout un secteur professionnel)
qui considèrent l'homme réel comme un mauvais matériau qui
a besoin d'être amélioré, mais le fantôme, en revanche, comme
le modèle de ce qu'il faut être. Jls font leur beurre sur la différence entre réalité et fantôme, et ont bâti leur commerce sur
la soif insensée de ceux qui. comme V.. désirent se foire opérer
de cette différence. V. commença donc à courir de salon de
beauté en salon de massage, et de salon de massage en salon de
beauté. Elle suivit une cure amaigrissante, remit son visage
entre les mains de spécialistes des pattes d'oie et le livra même
au scalpel des chirurgiens, pour leur plus grand profit et pour
sa perte, comme je l'en assurai alors. Elle se fit refaire l'extérieur
et l'intérieur, le devant et l'arrière du corps. Elle fit de son
sommeil lui-même une épreuve, s'échinant à rester couchée
tantôt dans telle position, tantôt dans telle autre. Elle pesa ses
feuilles de salade au l.ieu de les savourer. Elle sourit à son
miroir au lieu de me sourire et finit par ne plus sourire par plaisfr
mais seulement par devoir. Bref, elle n'avait encore jamais
travaillé aussi durement de toute sa vie. Je doute que les rites
initiatiques auxquels doivent se soumettre les vierges pour être
admises dans les temples védiques aient été plus cruels que ceux
auxquels se contraignît V. afin d'être solennellement reçue dans
le monde des fontômes. Pas étonnant qu'elle soit bientôt devenue
nerveuse, pour ne pas dire insupportable, qu'elle ait commencé
à se venger sur son entourage, usant déjà des mêmes privilèges
que les fantômes, et qu'elle nous ait déjà proprement traités
comme des moins que rien sur lesquels elle avait tous les droits.
Quand - après avoir mené cette vie pendant six mois et avoir
fait remodeler une œuvre qui remontait à la Création jusqu'à
ce qu'il n'en reste vraiment plus den - la nouvelle femme,
'lJ4

resplendissante et inattendue, c'est-à-dire le fantôme, émergea
enfin-l'épiphanie s'est produire il y a environ quinze jours-, elle
se rendit à nouveau chez son marchand de fantômes. A propre·
ment parler, dire qu'elle s'y rendit n'est pas tout à fait exact. Avec
sa nouvelle coiffure, son nouveau nez, sa nouvelle silhouette, sa
nouvelle démarçhe, son nouveau sourire (ou plutôt avec une
coiffure que l'on a déjà vue partout, avec un nez des plus banals,
un soutire standard), elle était un produit fini, un article indéfini,
un tout autœ article, un article comme « tous les autres » 6•.
~x Tant mieux», affirma-t-elle, et elle avait parfaitement raison. Le
fait que le marchand de fantômes ne l'ait pas reconnue, comme
elle le raconta après son deuxième bout d'essai, lui avait immédiatement paru de bon augure et avait énormément accru sa
« conscience de soi » (si cette expression a encore ici sa place)
lors de l'entretien. Aujourd'hui, quinze jours après, tout cela est
déjà bien loin; ça y est, la nouvelle est arrivée; l'invraisemblable
s'est produit : c'est O.K., le nouveau bout d'essai a été accepté,
le rêve de sa vie se réalise enfin; un contrat va être signé.
Autrement dît, elfé' a accédé au rem.~ de matrice pour matrices, elle
va pouvoir servir de matrice à ces images de film qui, à leur tour,
serviront de matrices à notre goût. Bien slir, elle affirme en être
follement heureuse. Je ne sais pas si c'est vrai. Le processus de
remodelage l'a mise dans un tel état qu'il m'est difficile d'affirmer
que c'est bien elle qui est heureuse. L'autre femme, la nouvelle
femme, l'est peut-èrre, mais elle, je ne la connais pas et elle peut
bien aller au diable. Puisqu'il n'existe plus qu'elle, puisque la fille
qui marche à mes côtés dans la rue se déplace déjà comme celle
du bout d'essai qui a été accepté et comme on attendra d'elle
qu'elle se déplace désormais dans ses futurs bouts d'essai,
64. Étant donné que le nombre de cdles qui, comme V,, se sont fait tout
aussi adroitement opéœr de la clifffn:nœ entre réulité et fantôme est incompa·
rablemt:nt plus grand que le pdit nombre de 1m1tticcs dont on a bi:soin dans
les films, dt:s milliers de fon1ôn11::s vivent en Calîfomîe. Plus rien ne rruhit la
vie qu'elles menaient llllparavunt nî l'upp11rcncc individuelle qu'elles iwaient
autrefois. Comme dies n'ont jamaîs eu la chance de devenir des matrices,
dit$ occupent <( en attcnchmt ~' des jobs de drug.l'Lore girl ou de hop gid,
ayant encore l'air, pour un temps, fanw111>1tiques. et toujours dans l'illusion de
pouvoir encore un .iour ~crvir d'illusion, jusqu'à ce que la vk de tous les jours
les ramène à l'état sauv<if.!t~ et fasse re~urgir sous le g/,unour du fontôme li:m
ancienne nature. (N.d.A.)

235

puisqu'elle est ainsi devenue dès aujourd'hui un reilet de son
image, une reproduction de ses fornres reproductions, elle a
disparu pour moi. Le « goodhye » définitif, si elle ne l'a pas
encore prononcé, est déjà consommé. Ce n'est probablement:
qu'une question de jours.

§ 28. Ce n'est pds celui qui tient compte d'elle qui compte pour

celle qui compte.
Bien que cette métamorphose soit un exemple qui, comme
nous l'avons dit, n'appartient pas à notre domaine d'investigation initial, elle n'en est pas moins riche d'enseignements :
elle montre en effet que la reconnaissance du primat de
l'image sur le réel peut devenir un véritable motif d'action, et que
la transformation en image matrîcielle peut donc être aussi
un processus actif. Ce cas illustre si bien notre thèse, selon
laquelle il y a aujourd'hui bien plus d'« être )'> dans l'ètrcimage que dans l'être lui-même, que nous allons en poursuivre
l'examen.

En finir avec la soif qu'avait V. de deven.îr une image en invoquant simplement la« vanité » ou le « désir de gloire » serait trop
facile. Vanité et désir de gloire - le désît d'entendre son nom
prononcé par d'autres gens, de voir son image dans leurs yeux, et
l'espoir d'êrre plus, ou tour simplement d'êcre enfin, en existant
aux yeux des autres - n'expliquent rien et sont à vrai dire des
notions elles-mêmes problématiques et confuses.
Comme des milliers d'autres, V. avait grandi dans un monde
où seuls les fantômes (<,. pictures ») avaient de l'importance et
où seule l'industrie des fantômes était considérée (ce qui
n'est pas complètement infondé) comme une industrie extraordinairement réelle. Elle avait été conditionnée p(tr ce monde,
par la puissance matricielle de ces fantômes et de leur prestige.
«Être:», sans plus, à l'intérieur de ce monde d'images, n'y figurer
que comme non-image, comme non-modèle, a été très tôt
pour elle un supplice. C'est même bîemôt devenu la cause
d'un profond sentiment d'infériorité et de nullité, Il fout se faire
une idée claire <le l'étiologie de ce sentiment d'infériorité, car

il est sans précédent dans l'histoire et en constitue une vanete
aujourd'huî décisive (même si la psychologie individuelle, qui
ne traite pourtant que des sentiments d'infériorité, ne l'a pas
encore découvert). Ce ne sont plus nos semb!ahles qui forment
at{ftJurd'hui un monde modèle intimidant pour ceux qui manquent
d'.:1.mtrance.. 11ti:1ù des hommes-j{mtômes et des choses 61. V. ne
s'étaie pas sentie inférieure par rapport au modèle intimidant
de ses parents ou de ses frères et sœurs, de ses rivales à l'école
ou à la plage, mais par rapport à celui que lui offraient les images
reproduites. Sa névrose n'était pas le signe d'un manque d'adaptation « sociale >"> mais - nous avons déjà fait référence à un cas
analogue dans l'introduction - le symptôme d'un manque
d'adaptation technique au monde de l'image. De même qu'un
bourgeois d'autrefois pouvait ressentir comme un tourment
le fair de vivre comme un roturier anonyme qui « ne comptait
pas » dans un monde exclusivement aristocratique, il était insupportable pour elle de vivre au sein du monde des fantômes
modèles 61'. Elle souffrait constamment du sentiment d'être
quantité négligeable'', voire de n'être rien du tout, de l'angoisse
de devoir constater un beau jour (si elle n'avait pas accompli
son ascension et avait échoué à devenir un fantôme) qu'elle
n'avait jamais existé. Bref, elle souffrait d'un manque deprestig,e
ontologique. Quand elle entreprit son combat professionnel,
son combat pour devenir un fantôme, c'était pour avoir
« plus d'être '» pour exister enfin. A l'inverse de la réplique
de Mignon (« Laissez-moi avoir l'air [d'un ange] en attendant que j'en sois vraiment devenue un »), elle aurait pu
dire : « Laissez-moi devenir [une star) en mtendant que j'en
aie vraiment l'air >.>, en attendant que je pui.sse êrre grâce au
paraîtl'e.
Nous ne saurions formuler plus clairement qu'elle ne le fit dlemême, en deux ou trois paroles lancées à la cantonade, sa soif
d'être par le paraître.
6). CL le premier essai de ce volume. i.N.d.fU
66. Le.1 il1un;<'S ,f'apprmtinc1ge de Wilhelm 1\.-lcùtcr comicnnl">nt un c~;posé classique de l\1rtieufotion cntrt: « déc,1lagc social .» et <~ image » : puisque le fil~ de
bourgeois y reste e:-;do de la·~ gninde >•vie. lu seule qui vai.lle d'être vécue, il se
la procure grâce :i .la« culture,., par l'itnermùlinire de son rdkt et de si1 représentation : t'csr·à-dirc par l'intern1édiaire des pieœs de théilrre, iN.d.A . .l

237

Journal

A peine sa métamorphose lui avait-elle réussi qu'elle s'écria
(avec un mépris pour sa vie antérieure qui montrait à quel

échelon ontologique élevé elle croyait être désormais arrivée) :
«Mon Dieu, qu'étais-je auparavant! »Elle voulait bien sûr dire
qu'elle n'avait été qu'un néant. Et si elle n'avait été qu'un néant,
c'était parce que auparavant elle n'avait « seulement été», elle
n'avait« seulement existé», qu'en tant qu'elle-même, seulement

au singulier et seulement là où elle avait vécu. En termes négatifs : parce que, n'ayant été ni retravaillée ni reproduite, on
n'avait pas tenu compte d'elle, et elle n'avait pu devenir quelqu'un qui compte; parce qu'on n'avait pas confirmé son être;
parce qu'il ne s'était trouvé aucun consommateur pour lui
donner acte de son existence; parce qu'il ne s'était pas trouvé
une foule de consommateurs conditionnés pour certifier en
masse.,,,. son existence. Bref, elle n'avait pas été un modèle, une
marchandise de masse, elle n'avait pas été« quelque chose» mais
seulement un anonyme« quelqu'un». Dans le monde qui l'entourait, en !'occurrence le monde de Hollywood, elle avait
raison : comparé au degré d'être de« quelque chose », celui qui
n'est que« quelqu'un» est un néant, il n'existe pas.
V. n'aurait bien sûr pas dit cela ainsi. A ses oreilles, ces arguments auraient sonné comme des « truisms », des trivialités qu'il

est inutile de formuler. Elles se comprennent vraiment d'ellesmêmes si l'on accepte comme axiome de l'ontologie de l' économie que« ce qui n'est pas travaillé n'est pas», c'est-à-dire que
« la réalité n'est produite que par reproduction ». V. s'était

contentée d'appliquer cet axiome dont elle n'avait aucune raison
de contester la véracité puisque, dans son monde, on l'admettait
sans restriction et qu'il s'était toujours vérifié.

Il n'a pas été très gentil de ma part, compte tenu de la peine
qu'elle s'était donnée, de ne pas laisser passer son exclamation
- « Qu'étais-je auparavant! » - et de me moquer d'elle parce
qu'elle croyait avoir enfin gagné une« existence propre » à rinstant précis où elle avait renoncé à être elle-même et s'était donc

privée de son propre soi. Pour qui, comme elle, a finalement
réussi à la sueur de son front à devenir « quelque chose » au lieu

de n'être que« quelqu'un», celui qui est resté un simple« quelqu'un » et tient en outre à le rester doit incontestablement faire
figure de pauvre type. C'est donc comme à un pauvre type qu'elle
me rétorqua alors:« Toi, avec ton "moi"! Qui s'en soucie?» En
faisant de la demande l'échelle de la valeur et le critère de l'être,
elle m'avait cloué le bec.
Je disais qu'elle s'était sentie dans le monde des images comme
un bourgeois dans un monde exclusivement féodal, comme si
elle n'y comptait que pour du« vent» et n'y était« personne».
Lorsque j'essaie de me rappeler le style de sa nouvelle apparence
- de ses gestes, de son intonation de voix, de sa démarche-, il ne
me vient pas d'autre terme de comparaison que le snob qui a
obtenu son titre de noblesse et en exagère l'importance. Ce n'est
pas un hasard si le mot grec éstlos, qui signifie« noble» et dérive
de la racine grecque qui exprime l' « être », désigne précisément
celui qui est compté au nombre de ceux qui « sont », celui qui se
situe plus haut que les autres dans la hiérarchie de l'être. C'était
désormais le cas pour V., puisqu'elle était devenue un produit
travaillé, un modèle destiné à produire d'innombrables copies,
une marchandise de masse, alors qu'auparavant, dans sa
coupable vie antérieure, elle partageait, en tant que matière
première non travaillée, dans sa pauvre singularité, le sort obscur
et misérable de la plèbe des consommateurs.
Il est évidemment étrange que ce soit son accession au rang
de marchandise de masse qui lui ait procuré la noblesse. Masse
et noblesse se contredisent. Mais que nous parlions de « son
accession au monde des matrices », celui où elle est devenue un
modèle, de « son accession au monde des images » ou de « son
accession au monde des marchandises de masse », cela revient au
même. Car seuls les modèles deviennent des images, et ils ne
deviennent des images que par leur reproduction en masse67 •
Du reste, le rang élevé que l'on reconnaît aux produits de
masse a encore une autre racine : une part considérable des
marchandises actuelles n'est pas là, à proprement parler, pour
67. D'un autre côté, toute marchandise de masse est aussi un reflet, le reflet de
son modèle. Et tout modèle n'est à son tour modèle que pour des reproductions.
En outre, meilleur est le modèle, plus grand sera le nombre de ses reflets et plus
sa production en masse sera un succès. (N.d.A.)

239

nous; c'est plutôt nous qui sommes là pour assurer, en tant
qu'acheteurs et consommateurs, la continuation de leur production. Mais si notre besoin de consommation (et par conséquent
notre style de vie) est créé ou du moins conditionné à seule fin
de vendre les marchandises, nous ne sommes plus que des
moyen!>' er, en tant que moyens, nous sommes ontologiquement
subordonnés aux fins. Qui, à l'instar de V., parvient à s'élever des
bas-fonds vers ces hauteurs lumineuses où, au lieu de vivre de
biens de consommation, il est lui-même pris en compte en tant
que bien de consommation et devient de ce fait quelqu'un qui
« compte », celui-là accède alors à un autre mode d'être.
Ce besoin d'être pris en compte, ce besoin de devenir quelque
chose qui compte, est une hypothèse particulièrement plausible
dans le cas de V. puisque à présent elle est devenue, en tant que
rouage de la Pictures industry, quelque chose qu'il faut admirer
et dont il faut vraiment tenir compte.

Journal
Puisqu'elle ne tient plus compte maintenant que de ceux qui
comptent, elle ne peut plus reconnaître un type comme moi en
qui elle ne peut plus voir, dans le meilleur des cas - bien que je
n'aille qu'assez rarement au cinéma -, qu'un consommateur de
fantômes. Pour un fantôme, une liaison avec un être réel est une
véritable mésalliance'', la liaison d'une marchandise avec un
consommateur est tour simplement « contre nature ». Pour
trouver de la compagnie, V. devra désormais chercher parmi ses
semblables, parmi les fantômes. Elle n'aura d'ailleurs pas beaucoup à chercher, car le cercle des fancômes es[ un monde qui
fonctionne en vase clos (visible pour tout le monde mais accessible à personne) et elle y sera aucomatiguement introduite. Il ne
foît aucun doute qu'elle trouvera là quelqu'un, ou plutôt<< quelque chose », quelque chose qui, comme elle, vît exclusivement
pour être pris en compte par la rnajorîté des consommateurs, un
cœur comme elk~, à peine édos de sa larve, avec lequel elle
pourra former un beau couple-marchandise et dont elle jugera
qu'il est un match, un parti qui « compte >> <lssez pour elle.

:140

Si en pareil cas seule l'intelligence formelle décidait, V. aurait
été tout à fait capable de comprendre ce que je voulais dire, car
die ne manquait pas d'intelligence. Mais la compréhension ne
dépend pas seulement de l'entendement : elle dépend aussi de
la condition qui est la nôtre. Appartenir à la noblesse lui interdisait désormais de comprendre ce genre de choses; c'était
désormais au-delà de sa compréhension, non parce que cela lui
passait au-dessus de la tête, mais parce qu'elle était déjà ellemême bien trop au-dessus de ces choses pour pouvoir encore me
comprendre. De ce fait, il eût été déplacé de ma part de lui
reprocher sa mauvaise volonté ou de me mettre en colère contre
elle. Ce n'était pas elle qui avait agi. Elle avait seulement« suivi~>.
Elle aurait fait preuve d'arrogance si elle avait nagé à contre-courant, si elle avait rejeté le présupposé que tout le monde dans son
entourage reconnaissait comme une évidence : le fait que devenir
une marchandise constitue une promotion et qu'être consmmné en

tant que miu-chandise est bien une preuve qu'on existe.

ÊTRE SANS TEMPS

A propos de la pièce de Beckett En attendant Godot'
On voit aujourd'hui se démener œs ennemis des Lumières qui
veulent nous faire croire qu'il serait plus sérieux de découvrir de
lu religion dans toute œuvre d'une certaine importance littéraire
que de découvrit, comme le faisaient nos aïeux, de la littérature
dans tout texte sacré. Ils ont à peine fini d'étouffer la grande
œuvre de Kafka sous leur piété prévenante, que déjà ils commencent à serrer de près les clowneries de Beckett pour les coiffer
d'une fausse auréole. Peut-être est-il encore temps, cette fois, de
mettre un terme à ces interprétations erronées? Les remarques
suivantes prouvent en tout cas que la pièce mérite la gloire
qu'elle a connue.

§ L L1 pièce est une pllrahole négative

Tous les commentateurs sont d'accord pour dire qu'il s'agît
d'une parabole; mais la controverse sur l'interprétation de cette
parabole continue de faire rage. Tous ceux qui se battent pour
répondre à la question : qui est Godot? répondent immédiatement en affirmant (comme s'il s'agissait là du B.A.-Bt·\ du
nihilisme) qu'il représente <:< la mort >>, « le sens de la vie » ou
~~ Dieu », et pas un seul d'entte eux n'a jamais fait l'effort
de comprendre à quel mécanisme obéissent les paraboles
en général, et celle de Beckett en particulier. Ce mécanisme
s'appelle I'« inversion.». Que faut-il entendre par là?
r. Première publkat.ion sous forme d'article duns la Neue Sch1H'1~:.cr

lfond.1chrm en janvier PJ54. (N.d.A.)
243

Quand Ésope ou La Fontaine ont voulu dire que les hommes
sont comme des animaux, ont-ils décrit les hommes comme des
animaux? Non. Ils ont permuté- et c'est cela même qui produit
l'effet de distanciation particulièrement réjouissant des fables les deux éléments de la comparaison : le sujet et le prédicat. Ils
ont affirmé que les animaux étaient des hommes. Il y a un quart
de siècle, Brecht a utilisé le même procédé quand, dans L'Opéra
de quat'sous, il a voulu dire que les petits-bourgeois étaient des
voleurs. Il a, lui aussi, transformé le sujet en prédicat et réciproquement, présentant des voleurs qui se conduisaient comme des
petits-bourgeois. Il faut bien avoir compris la permutation
propre au fabuliste avant d'aborder la fable de Beckett. Car
Beckett, lui aussi, l'utilise et, à vrai dire, d'une façon extrêmement subtile.
Pour raconter la fable de cette forme d'existence qui ne
connaît plus ni forme ni principe et dans laquelle la vie n'avance
plus, il détruit à la fois la forme et le principe de la fable : la fable
détruite, c'est-à-dire celle qui n'avance plus, devient la fable la
plus appropriée pour dire la vie qui n'avance plus. Pour résumer
l' « inversion » opérée par Beckett, on peut dire que sa parabole
absurde de l'homme devient une parabole de l'homme absurde.
C'est certain : cette fable ne correspond plus à la forme idéale,
classique, de la fable. Mais puisqu'elle est une fable de cette vie
qui ne connaît plus de« morale» et ne peut plus être décrite sous
la forme d'une fable, ce sont ce manque et cette impossibilité qui
lui tiennent lieu de morale; si elle s'autorise à être inconséquente,
c'est parce que l'inconséquence est son objet; si elle se permet de
ne plus relater d' « actions », c'est parce qu'elle parle d'une vie
devenue inactive; si elle se dispense de raconter des « histoires »,
c'est parce qu'elle décrit des hommes privés d'histoire. Que le
bric-à-brac d'événements et de bribes de conversation dont la
pièce est faite surgisse sans motif, s'interrompe sans motif ou se
répète tout simplement (d'une manière si insidieuse que les
protagonistes ne se rendent souvent même pas compte qu'il y a
répétition), personne ne le nie : cette absence de motivation est
motivée par son objet même; et cet objet est la vie, une vie qui
n'a plus ni moteur ni mobile.
Même si elle n'est d'une certaine façon qu'une/able négative,
elle reste pourtant toujours une fable, tout comme la photo-

graphie d'une éclipse totale reste une photographie. Elle reste
une fable même si on ne peut en tirer aucune leçon, parce qu'elle
reste sur le plan de l'abstraction. Les romans des cent cinquante
dernières années s'étaient contentés de décrire des vies informes;

cette pièce en revanche met en scène l'absence de forme en tant
que telle. Il n'y a pas que le thème de la pièce qui est abstrait, ses
personnages le sont aussi : ses « héros », Estragon et Vladimir,
représentent (( les hommes en général ». Ils sont « abstraits » au

sens le plus absolu du terme : ce sont des abs-tracti, ce qui signifie des êtres «soustraits », des êtres « arrachés ». N'ayant plus

rien à chercher dans le monde puisqu'ils en ont été arrachés, ils
n'y trouvent plus rien et, du coup, celui-ci leur semble abstrait.
C'est la raison pour laquelle il n'y a plus rien sur la scène: rien,
à l'exception de l'accessoire fabuleux indispensable pour donner
son sens à la fable, en l'occurrence l'arbre situé au centre de la
scène, sone de pendant négatif de !'« arbre de vie » biblique,
qui représente le monde tout en apparaissant comme l'instrument d'un suicide possible - à moins qu'il ne représente l'équation «vivre » = « ne pas se pendre». «Ainsi les deux héros sont
encore en vie même s'ils ne sont plus au monde. » Ce thème est
développé avec si peu de complaisance que les autres descriptions d'existences privées de monde - et la littérature, la philosophie comme la peinture contemporaines en fourmillent - font,
en comparaison, un effet réconfortant. Le Franz Biberkopf de
Diiblin' restait quand même debout dans le tourbillon d'un
monde qui ne l'intéressait plus; K., l'arpenteur de Kafka,
cherchait encore à pénétrer dans le « château »; pour ne rien dire

de leur ancêtre commun, Michael Kohlhaas', qui continuait à se
battre contre ce monde dont il pensait qu'il était le royaume de
la morale kantienne réalisée. D'une manière ou d'une autre, tous
avaient encore un « monde » : Biberkopf en avait trop, et de ce

fait n'avait pas de monde précis; K. espérait encore quelque
chose du monde; Kohlhaas avait un monde faux. Ils n'en étaient
pas encore arrivés à l'absence de monde. Ce sont les créatures de
2.. Personnage principal du roman Berlin Alexanderplatz. d'Alfred Dèiblin,
paru en 1929. (N.d.T.)
3. Personnage principal de la nouvelle éponyme de Heinrich von Klcis[.

(N.d.T.)

Beckett qui y sont arrivées les premières. C'est dans leurs oreilles
que le murmure de l'activité du monde, qui assourdîss.üt encore
Bîberkopf, a disparu pour la première fois; ce sont elles qui ont
oublié pour la première fois ne serait-ce que de chercher à pénétrer dans le château du monde: ce sont elles aussi qui ont
renoncé pom· la première fois à juget ce monde à l'aune d'un
autre monde. 11 est évident que, pour représenter en littératute
ou sur une scène cette perte rée.Ile du monde, il fout avoir recours
à des moyens inhabituels. Là où il n'y a plus de monde, on ne
peut plus entrer en cm~/lit avec le monde, et le /r,1,gique devient
ùnpo.uib/~?. Il serait plus juste de dire que le tragique de cette
existence consiste en ceci que le tragique même ne lui est plus
accordé puisque, pl'Îse comme un Tout, elle est toujours en même
temps une farce (et pas seulement au sens où la tragédie de nos
ancêtres était mêlée de farces). On ne peut donc la déct'Îre que
comme une farce : com11œ une .f;m:c ontologique et non comme
une comédie. C'est ce qu'a fait Beckett.
Don Quichotte nous avait déjà montré combien l'abstraction
et la farce étaient proches, Mais Don Quichotte n'avait abstrait
que le monde tel qu'il était, pas le monde en tant que monde. La
farce de Beckett est donc « plus radicale » du point de vue philosophique : son comique ne vient pas du fait qu'elle plonge les
hommes dans un monde ou dans une situation qui ne leur
convient pas et avec .lesquels ils entrent en confüt, mais qu'elle
les situe quelque pitrt sans toutefois les installer dans un lieu
digne de ce nom. Ils deviennent ainsi des clowns, car le comique
métaphysique des clowns consiste à confondre systématiquement
ce qui est et ce qui n'esl. pas, c'est-à-dire à trébucher sur des
marches qui n'existent pas, ou bien à se comporter avec des
matches tout à fait réelles comme si elles n'étaient pas là. Mais à
la différence de ces clowns (dont Chaplin foît encore partie) qui
sont en pcnnanence actifs et, par principe, toujours en conflit
avec les objets du monde afin de relancer à chaque fois le rire, les
hérns de Beckett sont des clowns p.uesscux ou ûpathiques. Pom
eux, ce n'est pas seulement tel ou tel objet, mais le monde entier
qui n'est plus là; et c'est pourquoi ils n'ont absolument plus
aucun commt~rce avec lui. Ainsi se définit le type de personnage
que Beckett a choisi pour représenter l'humanité d'aujourd'hui
dans sa fable : ce ne peuvent être que des cloch.trds", des êtres

exclus du plan du monde (c'est-à-dire de l'organigramme de la
société bourgeoise), des créatures qui n'ont plus rien à faire du
tout parce qu'elles n'ont plus rien à foire avec le monde,

§ 2. Le mot d'ordre: <<Je reste, doncf'attends quelque chme. »
Plus rien à foire. Depuis que Dôhlin. il y a plus de vingt ans,
a décrit avec Biberkopf l'homme condamné à l'inactivité et,
de ce fait, privé de monde, l'« activité» est devenue, sous l'action
de divers facteurs historiques, encore plus problématique.
Non pas, par exemple, parce que le nombre des chômeurs aurait
augmenté - ce qui n'est d'ailleurs pas le cas -, mais parce que
des millions d'hommes, qui ont effectivement un emploi,
ont désormais le sentiment d' ~< étre agis » : ils sont actifs,
mais sans fixer eux-mêmes l'objectif de leur travail, voire sans
même pouvoir le comprendre; ou bien ils sont actifs tout en
accomplissant un travail suicidaire. Bref, la dépendance est si

totale que l'acrivité est devenue une variante dt• La passivité et que,
même là où l'on se f;11igue d mort, quimd on m~ se tue p11s tour
simplement à /4 tâche, elle a pris la forme d'une activité pour rien,
ooire ,fune inactivité. Personne ne peut nier qu 'Estragon et
Vladimir, qui ne font absolument rien, sont représentatifs de
millions d'hommes actifs.
Mais s'ils sont si représentatifs, c'est seulement parce que en
dépit de leur inactivité et de l'absurdité de leur existence, ils
veulent« continuer» et n'ont aucune vocation à être de tragiques
candidats au suicide. Ils sont aussi éloignés du pathos déclamatoire des désespérés de la littérature du XIX'' siècle que de
l'hystérie des personnages de Strindberg. Ils sont plus vrais :
aussi peu pathétiques, mais aussi inconséquents que la moyenne
des hommes de masse. Car ceux-ci ne mettent pas fin à Jeurs
jours, mètnc au milieu de l'absurdité la plus totale. Les plus
nihilistes d'entre eux veulent encore vivre, ou du moins ne
veulent pas « ne plus vivre » - mais cette formule négative et
volontariste est encore trop dogmatique : car, au fond, Estragon
et Vladimir ne continuent à v.ivre que parce qu'ils vivent absurdement, parce que la décision de ne pas continuer à vivre, la
liberté d'en finir, est déjà paralysée par l'habitude de l'inactivité,
247

c'est-à-dire par l'habitude de ne plus même agir 4 • Ou en fin de
compte, sans même invoquer ce mobile spécifique. ils continuent
à vivre parce que, maintenant, ils sont là et que, pour la vie, rien
d'autre ne compte en fait que d'être là.
C'est donc de cette sorte de« vie>>, de l'homme qui reste parce
que, maintenant, il esr là, que parle Beckett. Mais il en parle
d'une façon qui diffère fondamentalement de toutes les descriptions antérieures du désespoir.
On peut formuler ainsi la devise qu'on aurait pu mettre dans
la bouche de tous les désespérés classiques (Faust compris) :
«Nous n'avons plus rien à attendre, donc nous ne restons pas. >~
En revanche, Estragon et Vladimir ont recours à une « forme
inversée >~ de ce mot d'ordre : ~~ Nous restons, semblent-ils dire,
donc nous attendons. »Et : << Nous attendons, donc nous avons
quelque chose à attendre. >)
Ces devises ont l'air plus positives que celles de leurs ancêtres
littéraires; mais ce n'est qu'une apparence. Car on ne peut
vraiment pas dire que les deux personnages attendent quelque
chose de déterminé. En fait, c'est si peu le cas qu'ils doivent se
rappeler l'un à l'autre qu'ils attendent et ce qu'ils attendent. En
réalité, ils n'attendent absolument rien. l\.faîs compte tenu et en
raison même de leur existence qui continue jour après jour, il leur
est impossible de ne pas conclure qu'ils attendent; et compte
tenu de leur « attente >> qui se prolonge jour après jour, ils ne
peuvent s'empêcher de conclure qu'ils attendent quelque chose.
De mème, quand nous voyons des gens rester immobiles, dans la
pluie nocturne, devant un arrêt d'autobus, nous ne pouvons nous
empêcher de conclure qu'ils attendent, et que ce qu'ils attendent
ne saurait << se faire attendre longtemps ». Se demander qui est
ou ce qu'est ce Godot qu'on attend serait absurde. Godot n'est
rien d'autre qu'un nom pour signifier que l'existence qui continue absurdement se méprend quant à sa propre essence quand
elle se saisit, à tort, comme « attente », « attente de quelque
chose ». La positivité des deux personnages se ramène donc à
une double négation (au fait qu'ils admettent leur incapacité et
4. Vu sous cet ~ngle, le petit nombre de suicidés duns les camps de concentration, que l'on regarde souvent •Wt~c étonnement, cesse d'&trn si éton1rnnt.

1.N.d.A.)

leur insip,ni}iance) et non à quelque chose de simplement positif.
En affirmant cela, nous ne faisons que répéter ce que dit Beckett
lui-même dans le titre de sa pièce : à savoir que l'important, en
fin de compte, ce n'est pas Godot, mais le<( en attendant'''».

§ 3. Beckett ne met pas en scène des nihiliste.1~ tnais l'inaptitude
des hommt•s â être nihilistes.

Pour caractériser cette vie dans laquelle l'homme continue
d'attendre, tout simplement parce que, maintenant, il est là, les
commentateurs français ont utilisé l'expression heideggerîenne
d' « être-jeté >>. A tort. Car, alors que Heidegger n'emploie ce
terme que pour désigner le caractère contingent de l'existence
individuelle, qui doit ensuite se saisir de cette contingence et
constrnire à partîr d'elle son propre« projet», les deux héros de
la pièce de Beckett ne font ni l'un ni l'autre. Ils ne font rien de
plus que les millions d'hommes qu'ils représentent. Ils ne reconnaissent pas leur existence comme contingente; ils ne pensent
pas non plus à dépasser la contingence et à trans.former leur sort
en un « projet » positif. Ils sont incomparablement moins
héroïques quel'« êue-là »de Heidegger, incomparablement plus
crédules et plus « réalistes ». De même qu'ils ne seraient pas
disposés à admettre, en présence d'un fauteuil ou d'une maison,
que ceux-ci ne sont rien en tant qu'ils sont « là » ou bien qu'ils
sont seulement «pour rien )>, ils ne sont guère disposés à concevoir leur propre existence comme n'étant << rien » ou comme
étant seulement inutile. Ce sont plutôt des (>; métaphysiciens » :
ils sont incapables de renoncer tJu concept de sens. L'expression
heideggerienne d' « être-jeté >> est la destitution explicite du
concept de sens; au contraif'e, Vladimir d Estr1t,gon, puisque de
leur propre existence ils concluent qu'ils attendent quelque
chose, restent les gardiens du concept de sens dans une situation
mtm{festement ahwrde. Dire, comme on l'a fait, qu'ils sont des
figures de « nihilistes » est par conséquent non seulement faux,
mais exactement contraire à ce que Beckett a voulu montrer.
Puisqu'ils ne perdent finalement pas leur espoir. et qu'ils sont
même incapables de le perdre, ce sont plutôt des idéologues naïfs
et désespérément optimistes. Ce que Bed:ett rt·tm~œnte. ce n'est
249

donc pas le <<' mhilùme », maù l'itwptitude des hommes, même
dans la situation la plus désespérée, â être nihilistes. La misérable
tristesse qui se dégage de la pièce vient moins de cette situation
sans issue que du fait que, continuant toujours à attendre, les
deux héros ne sont pas à la hauteur de cette situation et ne sont
donc pas des nihilistes. C'est de cette incapacité que les personnages tirent leur force comique.
Depuis plus de deux mille ans, la comédie a prouvé, avec sa
prédilection pour la figure du mari à qui l'on fait porter les
cornes, donc de l'homme qui a manifestement tort d'avoir
confiance et qui est, pour ainsi dire, structurellement incapable
de se méfier, qu'il n'y a rien de plus drôle que la crédulité absolue
quand elle est absolument injustifiée. Vladimir et Estragon sont
en réalité ses frères : ils ressemblent à ces <( maris imaginaires'~>~
des contes français qui, étant nés <( maris >>, même s'ils vivent sur
une île déserte et n'ont jamais été mariés, attendent tous les soirs
la venue de leurs femmes.
Aux yeux de Beckett, nous sommes tous semblables à ces

maris.
§ 4. La preuve de /"exùtence de Dieu «'. ex absentia ».

Non, aucun mot de Beckett ne suggère que les femmes vont
venir, qu'il exîstc un« Godot» et qu'il va venir. Bien que le nom
anglais de Dieu résonne dans celui de « Godot >>, la pièce ne
traite nullement de Dieu, mais seulement de son concept. Il ne
faut donc pas s'étonner du caractère vague des allusions à Dieu:
il est dit dans les passages théologiques de la pièce qu'on ne sait
pas ce que Dieu fait; on suppose seulement, d' apres ce qui se dît,
qu'il ne fait absolument tien; la seule information que donne
chaque jour le messager de Godot, frère du Barnabé de Kafka,
est qu'il ne viendra, hélas, pas aujourd'hui mais certainement
demain. Ainsi, Beckett nous donne assez clairement à
comprendre que c'est précisément parce que Godot ne vient pas
qu'on continue à l'attendre et à croire en lui.
« Al.Ions-nous-en.
- On ne peut pas.

- Pourquoi?
- On attend Godot.
- C'est vrai. ~>
Impossible de méconnaître l'analogie avec Katka et de ne pas
penser au« message que l'empereur envoie de son lit de mort»!.
Il est indifférent de savoir s'il s'agJt d'une réminiscence littéraire
directe, car les deux auteurs sont des et~f;mts du méfne siècle*
et ont donc bu à la même source pré-littéraire. Qu'il s'agisse
de Rilke, de Kafka ou de Beckett, leur expérience ,.eligieuse

vient tmy'ours, pamdoxcJlement_, du sentiment de l'inutilité de la
rel(qùm, du fait qu'ils n'ont pas rencontré Dieu et dont~ paradox11lement, d'une expét'ience qu'ils partagent avec les noncroyants. Chez Rilke, cette expérience est celle de l'inaccessibilité
de Dieu (première des t:légies de Duino); chez Kafka, celle de
l'inaccessîbilité de l'objet de la quête (Le Château); chez Beckett,
celle de l'inaccessibilité dans l'attente. Pour eux, k'.S preuves de
l'existence de Dieu disent:<< La parousie n'a pas eu lieu, donc Il
existe. » La négativité que nous connaîssons par la « théologie
négative» semble id être passée de l'amre côté, dans le religieux
lui-même, et s'être ainsi considérablement intensifiée: si, dans la
théologie négative, on a fait de L'absence d'attributs l'équivalent
d'une définition de Dieu, on a fait, ici, de l'absencf:' mémc de Dieu
une pœuve de son existence. On ne peut guère nier que c'est le
cas pour Rilke et pour Kafka; la devise que Heidegger a empruntée à FIOlderlin - <:< l'vlais aux lieux du péril croît aussi ce qui
sauve » 6 - appartient au même type de preuve in absentia. Il en
va de même pour les créatures de Beckett. Pour ses créatures . pas
pour Beckett lui-même. L'auteur occupe une place à part, dans la
mesure où il ne reprend pas à son compte le raisonnement qu'il
met dans la bouche de ses créatures - puisque Godot ne vient
pas, on pourrait en conclure qu'il existe -, et où il va même
jusqu'à le présenter comme absurde. Par conséquent, sa pièce
n'est certainement pas une pièce religieuse; tout au plus y est-il
question de religion.·;<. Tout au plus>.>: car ce qu'elle décrit n'est
i~ prnprement parler qu'une foi qui ne croit en rien d'autre qu'en
elle-même. Ce n'est donc pas une foi.
5, Allusion il la nouvelle de Kallrn «Un message impérial ''· iN.d.T..l
6. Hôldcrlin, « Pntmos ,.,, (N.d.T.)
25l

§ J. La vie devient un passe-temps.
Si on se demande comment « avance », concrètement, une vie
ainsi décomposée et pourtant non résignée, on s'interroge en fait
sur la façon dom le temps avance en elle. Je parle de('( la façon
dont le temps avance» patce que, comme on le dit couramment,
ce qui est devenu impossible ne « marche » plus, ou, en termes
positifs, parce que le temps n'avance que si la vie elle-même
poursuit un objectif et cherche quelque chose. Or, c'est précisément ce que ne fait plus la vîe d'Estragon et de Vladimir. C'est
pourquoi il est normal que la pièce de Beckett piétine sur place;
c'est pourquoi les événements et les conversations tournent en
rond (tout comme, au théàtre, les figurants quî jouent les
passants quittent la scène côté jardin et y rentrent à nouveau côté
cour pour incamei- d'autres prétendus passants); l'avant et
l'après deviennent comme la dtoite et la gauche, donc temporellement neutres; au bout d'un moment, cette circulation donne
l'impression de ne plus avancer, le temps semble se figer et
devenir - si l'on nous permet de pasticher l'expression hégélienne de << mauvais infini » - une << mauvaise éternité >~.
Beckett réalise cela d'une façon si conséquente qu'au lieu de
proposer un véritable second acte, il se contente de répéter le
premier (ce qui est sans précédent dans l'histoire du théâtre), à
quelques légères variantes près, et contre route attente n'y
présente absolument rien d'inattendu ... Ce faisant, il n'obtient
pas seulement un effet absurdement déconcertant, mais
provoque en nous cette épouvante qu'inspire toute rencontre
avec l'amnésie. Car, à l'exception de l.'un d'eux, ses personnages
ne se rendenr absolument pas compte dn fait que les choses se
répètent; quand on le leur fait remarquer, ils sont absolument
incapables de reconnaîtl'e que ce qu'îls vivent ou disent à ce
moment-là n'est que la répétition à l'identique de ce qu'ils ont
dé,ià vécu la veille ou 1' avant-veille. L'imroduction de cette
amnésie est absolument cohérente : car là où il n'y a pas de
temps, il n'y a pas non plus de souvenirs. Et pourtant le temps
n'est pas << pétrifié », comme c'est souvent le cas chez Kafka'.
7. Cf. le chapitre Il du Kil/hi : pour et coutre de l'auteur [trnd. Henri Piard,
Circé, 1991)). (N.dA)

Puisque Beckett maintient un minimum d'activité - on va voir
tout de suite de quel rudiment d'activité il s'agit -, il reste aussi
un minimum de temps. Ce temps n'est pas un« flux», mais il est
encore possible d'en extrnire un peu de substance, de la mettre
de côté et d'en faire un « passé » : c'est donc en quelque sorte
une bouillie de temps stagnante. On ne peut jamais la mettre en
mouvement que pour quelques secondes ou, au mieux, pour
quelques minutes; dès qu'on retire la main qui maintîenc le
temps en mouvement, ne serait-ce que l'espace d'un instant, alors
tout tedevient homogène, et il n'y a plus aucune trace de cc qui
a eu lieu. « Au passage », on aura en tout cas produit du
« temps » et on l'aura senti passer 8 ,
L'activité rudimentaire gui peut encore, en passant, mettre
la bouillie du ten1ps en mouvement n'est plus à vrai dire une
véritable « action .>>; elle n'a pas d'autre finalité que de mettre
le temps en mouvement, ce qui dans la vie active << normale >~
n'est pas l'objectif mais la conséquence de l'action; c'est donc un
pur passe-temps. Si la « conséquence >:~, au sens temporel, est la
seule intention qui anime l'activité, celle-ci renonce, de ce fair,
à toute autre forme de conséquence. Si les deux personnages
jouent à « s'en aller », ils restent; s'ils jouent à « aider »,
ils bougent à peine le petit doigt. Leurs bons sentiments ou
leurs indignations partent en fumée d'une façon si soudaine
que cette existence qui n'en est déjà plus une donne toujours l'impression de n'être qu'une explosion négatiue, Et pourtant, ils reprennent chaque fois leur « activité », car c'est
précisément elle qui maintient le cours du temps, qui fait glisser
quelques mètres de temps derrière eux et les rapproche du
prétendu Godot
Cela va si loin - et là, la pièce prend vraiment des accents
déchirants - que les deux personnages ont l'idée d'exprimer par
leurs gestes les sentiments et les mouvements de l'âme, qu'ils se
8. Ce « passage » n'est donc pns un incident dans le '·' temps ''··· il est le
temps lui-mèmc; c'est le temps lui-même qui devient un incident. Notre
existence quotidienne n'est pils conrinut:Hemcnt un « être dans le temps :»,
c~ir die est chaque fois interrompne par le sommeil qui nous arrache àU
Hu!' temporel; ou, si l'on se place du point de nie du sommeil, notre existence
est ch11que fois interm111pue par ces segments de temps qui « passe » qu'on
appelle la·~ veille>~. iN.d.A.)

jettent réellement au cou l'tm de l'autre, parce que les mouvements de l'âme sont précisément aussi des mouvements et
peuvent, en tant que tels. soulever un peu la vase du temps qui
stagne. « Sî on s'estimait heureux? [. .. ] C'est déJà ça >), lance
Estragon. Et quand Vladimir lui demande ce qu'il entend par
(< ça», il lui répond que« c'est déjà ça en moins». Ce qu'il veut
dire, c'est que Je temps qui nous sépare de Godot sera ainsi un
peu plus court. Le caractère stimulanr de la fraternité, qui reconduit la chance de pouvoir subir l'absurde à deux, est le moyen le
plus réconfortant de supporter le vide de l'exîst.ence. Sans leur
attachement réciproque, apaisant et désespéré, sans le piétinement de leurs conversations, sans leurs disputes, leurs ruptures et
leurs retrouvailles qui leur demandent dé.ià du temps, ils seraient
vraiment perdus. Que Beckett nous présente un couple n'est pas
seulement motivé, sur le plan technique, par le fait qu'une pièce
sur un Robinson Crusoé de !'attente tournerait au portrait; il
veut montrer que chacun d'eux est un passe-temps pour l'autre,
que la sociabilité aide à sul'monter l'absurdité de l'existence et a
au moins pour effet de la dissimuler. A vrai dire, elle n'est pas
une garantie absolue que le temps continuera à s'écouler; elle
n'est qu'un soutien ponctuel. Et quand, à la question : «Qu'estce que j'ai fait de ma pipe? », l'acolyte répond : « Charmante
soirée », ces répliques en forme de monologue font penser aux
estocades de deux duellistes aveugles qui, tout en portant des
coups n'importe où, chacun de leur côté, dans l'obscurité,
chercheraient à se persuader qu'ils se battent vraiment en duel.
Personne ne niera qu'il y a aussi des « passe-temps » dans
[\~ existence normale ~>, pendant les intermèdes de temps libre.
L'expression courante de« passe-temps» indique qu'en jouant à
être actifs, donc par l'intermédiaire de nos jeux, nous cherchons
à être emportés pat le cours du temps, ou du moins à le suivre.
Sinon, il menace de stagner. Nous ne faisons pourtant cela,
objectera+on, que pendant nos moments de loisir - les choses
sérieuses et la distraction sont finalement soigneusement distinguées; alors qu'en fait, ce sont les choses sérieuses., du moins la
misère et l'irréalité (obscure en comparaison avec la réalité) de la
vie d'Estragon et de Vladimir, qui décident du fait qu'ils doivent
sans arrêt maintenir le temps en mouvement, qu'ils doivent stms

arrêt jouer. Mais cette distinction entre eux et nous est-elle vraiment justifiée? Existe-t-il vraiment une frontière bien définie
entre les choses que nous considérons comme sérieuses et nos
distractions?
Nous ne le croyons pas. Le misérable combat que mènent les
deux personnages pour conserver une apparence d'activité
n'est si impressionnant que parce qu'il déchiffre notre propre
destin, c'est-à-dire le destin de l'homme de masse. D\m côté, le
travail mécanique privé de tout objectif visible est aujourd'hui
à mille li.eues de ce qu'on nomme illusoirement l'« activité
humaine » : il est lui-même devenu, en quelque sorte, une apparence d'activité. Le « vrai >~ travail et le plus inintéressant des
« gagne-pain >> ne diffèrent plus en rien, ni structurellement,
ni psychologiquement. D'un autre côté, ce genre de travail a
déséquilibré l'homme à un point tel qu'il éprouve à présent
le besoin de se trouver un « hobby ~> pour retrouver équilibre
et « détente >>, pour « passer le temps ». Il éprouve alors,
paradoxalement, le besoin de se fixer pendant ses moments
de loisir des objectifs bien réels, et de profiter du loisir dont
il dispose pour travailler vraiment tom en s'amusant. .. C'est
ce qu'il fait lorsqu'il recourt à un mode de production obsolète
au regard du travaîl qui lui permet de gagner son salaire, par
exemple en faisant de petits travaux de menuiserie ou en cultivant un jardin ouvrier. Si la dépendance à l'égard d'un travail
quotidien ne l'a pas définitivement achevé, il reste néanmoins
privé de toute capacité à prendre lui-même en main l'organisation de ses moments de loisir, de ses « distractions >~ et de ses
« passe-temps », puisqu'il est désormais dirigé par la radio avec
laquelle il passe son temps. Void un fait plus probant que
toute théorie comparant ou identifiant l'activité et l'inactivité :
aujourd'hui, on travaille en écoutant la radio simultanément dans
des millions de foyers et d'usines, oü le flux du travail ne fait
plus qu'un avec le flux des émissions de radio. Bref, c'est seulement parce que, dans la vie actuelle, le temps de travail et les
moments de loisir, lactivité et l'inactivité, les choses sérieuses
et les distractions sont si désespérément imbriqués les uns dans
les autres que la gravité stupide avec laquelle Vladimir et
Estragon créent une apparence d'activité est si effroyablement
sérieuse et si fantastiquement actuelle.
255

En réalité, cette activité, cette apparence d'activité, est parfaite
pour se laisser emporter par le temps; mais il est difficile de s'y
abandonner, car faire quelque chose sans y penser ou foire
semblant de foire quelque chose exige précisément cette liberté
déjà paralysée par la vie passive d'Estragon et de Vladimir. C'est
pourquoi Beckett est toujours conséquent quand il laisse jouer
ses deux personnages, même si c'est inutile ; ils sont ainsi parce
qu'ils ne sont pas à la hauteur de fa tâche qui consiste à organiser leurs moments de loisir.
Ils y arrivent d'autant moins, à vrai dire, qu'ils ne disposent pas
encore, comme nous, de formes de distraction bien définies et
.reconnues pour organiser leurs moments de loisir : ils ne disposent pas du sport ou des sonates de Mozart; ils sont obligés
d'inventer leurs jeux, donc de choisir des actîvîtés dans l'atsenal
des occupations quotidiennes afin de les transformer en jeux
destinés à passer le temps. Dans ces situations oü, nous qui
sommes privilégiés, nous jouons au football, nous n'avons plus
besoin de réinventer chaque fois les règles du jeu. Estragon, lui,
joue da capo au jeu d'« enlever ses chaussures-remettre ses chaussures}>, non pour qu'on se moque de lui mais pour se moquer de
nous, pour nous montrer, grâce au procédé de l'« inversion »,
que notre façon de jouer (dont la reconnaissance publique dissimule encore l'absurdité) n'est absolument pas meilleure que la
sienne. L'inversion, dans la scène oü Estragon joue à« enlever ses
chaussures-remettre ses chaussures», signifie que nous non plus,
nous ne jouons à rien d'autre qu'à enlever et remettre nos chaussures - quelque chose de fantomatique, une action qui ne
consiste qu'à faire semblant d'agir, Finalement, la scène opère un
retournement complet : «Quand nous enlevons et remettons nos
chaussures pour de vrai, dans noue vie quotidienne, ce n'est pas
un jeu distrayant, c'est clownesque, sans conséquence, et nous le
faisons uniquement dans l'espoir de passer le temps. Comme les
deux personnages, nous sommes condamnés au luxe et à la
misère de l'inconséquence »; à ceci près que les deux clowns
savent qu'ils jouent alors que nous, nous ne le savons pas. Les
deux personnages sont ainsi devenus des gens sérieux, et nous
des personnages de farce. C'est ici que triomphe l'« inversion»
de Beckett.

§ 6: Les tmtipodes entrent en scène.

Il est évident que le sort de ceux qui n'ont pas besoin de maintenir la bouillie du temps en mouvement, ou qui le font naturellement, parce qu'ils ne savent absolument pas comment ils
pourraient faire autre chose, doit sembler enviable aux deux
héros. C'est dans le couple Pozzo-Lucky (le maître et l'esclave)
qu 'îls découvrent leurs adversaires.
La tentative pour déchiffrer ces deux personnages, pour
découvrir qui ils sont et ce qu'ils signifient, n'a pas moins occupé
les exégètes que la question de l'identité de Godot. M.ais toutes
les tentatives de déchiffrement ont été mal engagées, parce que ce
couplé- lui-mémt' est un déchi.lfrcment. Qu'est-ce que cela signifie?
Cela signifie que Beckett réactualise en eux, à l'aide de cette
existence chiffrée qui leur est propre, quelque chose qui a aupa·
ravant existé sous une forme conceptuelle. et le retraduit en
termes sensibles. Mais s'il n'a pas fait d'une réalité sensible un
chiffre abstrait, qu'a-t-il donc fait?
Depuis qu'au début des années trente la dialectique de Hegel
et la théorie de la lutte des dasses de Marx ont commencé à
exalter aussi bien les écrivains que les jeunes philosophes français
nés autour de 1900, la célèbre image du couple (~ maître et
esclave » de la Phénoménologie de !'t•sprit de Hegel a si profondément marqué leur culture qu'on peut dire aujourd'hui
qu'elle y a prîs la place occupée au XIX" siècle par l'image de
« Prométhée » ; elle est devenue l'image de l'homflU! en général.
Sartre incarne parfaitement ce changement: avec l'« Oreste» des
Mouches, il a remis une dernière fois sur pied le personnage type
de Prométhée (qui avait déjà souvent repris du service depuis
Goethe .Jusqu'au « Brandt » d'Ibscn, en passant par Shelley et
Byron), avant de remplacer définitivement cet emblème par
l'image hégélienne. Ce qui est décisif dans le nouveau symbole,
c'est la « pltmdité .» et I'« antagonisme >.• : le fait que désormais
« l'homme » est incarné par un couple d·'bommes, que l'individu
(qui. a livré un combat prométhéen rnntre les dieux, tel un véritable self made man métaphysique) est maintenant relayé par des
hommes, et en l'occurrence par des hommes qui se battent !"un
contre l'autre pour la maîtrise. S'ils passent pour le réel même,
c'est parce que seul « est » désormais ce qui est maitrise et
257

combat pour la m.aîtdse; eux seuls passent - et nous rouchons là
au point décisif - pour le moteur du ternps : car le temps, c'est
l'histoire; et, aux yeux de la philosophie dialectique, l'histoire
doit exclusivement son mouvement à l'antagonisme (entre
hommes ou bien entre classes); d'une façon si exclusive d'ailleurs
qu'à l'inst<mt même où l'antagonisme cessera, l'histoire prendra
fin elle aussi.
Avec les personnages de Pozzo et Lucky, cette figure de pensée
hégélienne, qui représente le principe de l'histoire conçue
comme une lutte continuelle, fait son apparition sur la scène où,
jusque-là, seul 1'« être sans temps» agissait- ou plutôt n'agissait
pas. L'entrée en scène du nouveau couple intrigue le spectateur
pour de multiples raisons, et cela se comprend. D'abord pour
des raisons esthétiques : la stagnation que le spectateur, après
s'en être d'abord indigné, a finalement acceptée comme la « loj
du monde de Godot » est désormais troublée par l'irruption de
personnages qui agissent vraiment, et de la façon la plus sensible.
C'est comme si, sous nos yeux, une image fixe se trnnsformair en
film. Acela s'ajoute la difficulté de l'allégorie en tant que telle ;
car celle-d se distingue de presque toutes les allégories traditi.onndles. Alors que les allégories qui nous sont familières (la Verm,
la Liberté, la Fécondité, etc.) ornent et habillent l'abstrait d't.m
vêtement sensible, r allégorie a ici pour tàche de déshabiller
l'abstrait, pour révéler dans toute leur nudité la bassesse et la
misère, qui ne ressortaient pas suffisamment dans la formule
philosophique « maître et esclave ». Lé· dévoilement est donc le

sens dt· cet habillage, le désillusionnement la /onction de celte
illusion thédtm/e, La scène dans laquelle la dialectique est examinée est elle-même dialectique: il est donc parfaitement approprié
qu'elle soit si intimidante - pas seulement pour nous mais
aussi pour Estragon et Vladimir, qui, pendant cette rencontre,
n'arrivent jamais vraiment à se départir d'une certaine timidité,
Mais quelle que soit hi timidité dont font preuve nos deux
personnages lotsqu'ils rencontrent le nouveau couple, il y a une
chose qu'ils ne peuvent pas cacher: c'est que celui-ci lem semble
enviable. Il n'est plus nécessaire d'expliquer cela : le cercle de
l'interprétation se referme de lui-même. Qu'aux yeux de ceux
qui sont condamnés à <~ êtte sans temps >>, les lieutenants du
temps_, même les plus misérables, passent pour des privîlégiés,

cela ressort clairement de la descripcion que nous avons donnée
du caractère infernal de l'existence privée de temps. On envie
Pozzo, le maître, parce qu'il n'a pas besoin d'« engendrer du
temps » tout seul, d'avancer tout seul ou encore d'artcndrc
Godot : car Lucky le tire après lui. Et on envie Lucky, l'esclave,
non seulement parce qu'il« sait» aller au trot, mais parce qu'il
doit le faire, car Pozzo est derrière lui, au sens propre, et y veille.
Bien qu'ils passent devant les deux personnages privés de temps
sans même savoir qu'ils l'ont déjà fait la veille - donc en quelque
sorte comme une << histoire aveugle » qui n'est pas encore
consciente de sa propre historicité -, ils sont pourtant, celui qui
tire comme celui quî est tiré, encore en mouvement et, de ce fait,
aux yeux d'Esrragon et de Vladimir, ce sont des bienheureux. On
peut donc facilement comprendre qu'ils imaginent que Pozzo
soit Godot lui-même (bien que celui-ci n'ait jamais entendu
prononcer ce nom et s'ingénie d'emblée à l'estropier), car le
fouet de Pozzo pourrait mettre fin à leur attente. Ce n'est pas
non plus par hasard que Lucky, la bête de somme, est appelé le
''chanceux»: car s'il doit tout porter, s'il passe sa vie à transporter des sacs de sable, il est en revanche déchargé de tout; s'i.ls
pouvaient occuper sa place, ils n'auraient plus besoin de piétiner
sur place, ils pounaient Hller voir plus loin parce qu'ils devraient
aller voir plus loin, leur enfer serait devenu plus doux, et peut·
être même qu'on leur jetterait de temps en temps un os.
Toute tentative de trouver dans cette image de l'homme et
de son monde des trnits qui soient encore, d'une façon ou d'une
autre, positifs ou seulement rassurants ne serait qu'une dénégation. Et pourtant la pièce de Beckett se distingue, sur un
point, de presque tous ces documents nihilistes qui sont
l'expression littéraire du présent: elle s'en distingue par son ton.
Le ton de ces documents est habituellement celui d'un sérieux
qu'on pourrait légitimement qualifier d'« animal » (parce qu'il
n'a pas encore la chaleur de l'humour humain), ou bien de
cynique (parce qu'il ne dépend déjà plus de l'homme) et donc à
nouveau inhumain. Quant au sérieux du clown - et nous avons
montré à quel point la pièce était clownesque-, il n'est ni animal
ni cynique; il est plein d'une tristesse qui, en reflétant le triste
sort des hommes, rapproche leurs CL\~urs et. ce faisant, les allège.

Ce n'est pas un hasard si aucun personnage de notre siècle n'a
suscité autant de sympathie que le misérahle personnage de
Chaplin à ses débuts. La farce semble être devenue le dernier
refuge de l'amour de l'homme, la dernière consolation de ceux
que leur tristesse rend complices. Elle est rout cc qui pousse
sur les terres désespérément arides de l'absurdité : le simple
ton de l'humanité n'est qu'une maigre consolation; cette consolation ne sait ni pourquoi elle console ni quel Godot elle fait
espérer - elle prouve seulement que le réconfort des hommes est
plus important que la signification de leurs actes, et que ce n'est
pas le métaphysicien qui peut avoîr le dernier mot, mais seulement l'ami de l'homme.

SUR LA BOMBE ET LES CAUSES
DE NOTRE AVEUGLEMENT FACE À L'APOCALYPSE
« Le çmmig<!? Une :1bsenœ d'imaginacion ! ,.,
Dicton molusûen
« Lïmllgination asse;~ pleine et aSS(~z étendue

pom embrasser l'univers comme ;a ville" ... »
Montaigne'

§ J. J/ fizut présenter de façon outmndère les o/1/ets dont l'importance est minimisée.
Celui qui est rejeté sur une terra incognita ne commencera pas
par en établir le relevé topographique et en dresser la carte. Il
s'abandonnera d'abord au hasard, il se laissera conduire et
partira à la dérive. Il commencera par se diriger vers ce qui lui
saute aux yeux : un arbre ou un sommet. Mais il est très peu
probable qu'il aille droit au but; il y a plutôt fort à parier qu'il
s'égarera. ratera son but, sera obligé de changer de direction et
même de revenir sur ses pas. S'il n'oublie pas, en chemin, quel
était son but, assurément il le perdra de vue. Mais ce vagabondage ne lui sera pas inutile : ce sera pour lui la seule façon
d'apprendre à connaître le territoire, parcelle après parcelle; de
multiplier les points de vue sur telle ou telle partie du terrain; ou
même, par chance, d'arriver soudain en un lieu à partir duquel il
pourra d'un seul coup découvrir pour la première fois la totalîté
du territoire. Il aurait pu acteîndre ce lieu par un chemin bien
plus direct - là n'est pas la question. Encore eüt-il follu qu'il y ait
1. E.mlis, J, 26. (N.d.T.)

un chemin. Or, un chemin, c'est seulement après tous ces détours
qu'on pourra en tracer un.
Le terrain philosophique, c'est la bombe - ou plus précisément : notre exùtenct: sous le signe de la bombe, car td est notre
thème. C'est un terrain parfaitement înconnu. En dresser
d'emblée la carte est impossible. Il nous faudra d'abord nous
laissc~r dériver, nous contenter d'observer et d'enregistrer les
détails qui nous sauteront aux yeux. Leur succession paraîtra
d'abord contingente et leur agencement obscur. Mais les choses
changeront en cours de route. Certains détails apparaissant
- parfois sous plusieurs angles, parfois déjà reliés les uns aux
autres -, le relief de ce terrain commencera à se préciser sans
qu'on puisse pour autant savoir à quel moment notre démarche
aura commencé à suivre un chemin ou à obéir à une méthode. Je
dis bien qu'il commencera à se (< préciser », car je ne prétends
pas avoir atteint le point de vue à partir duquel il serait possible
d'en établir un relevé cartographique définitif.
Si l'image dans son ensemble reste encore floue, j'ai cependant
cherché à marquer d'emblée avec la plus grande précision possible les contours des détails qui la composent, c'est-à-dire à les
~icceoruer autant qu'il m'était possible de le faire. Cette méthode
exige quelques éclaircissements pour être bien comprise.
Elle ne procède pas du désir de faire de l'esprit, ce qui, étant
donné la question, serait terriblement inconvemmt; elle est en
fait exclusivement motivée par la singulière invisibilité qui est
celle de notre objet : alors qu'il devrait être sans cesse présent
devant nos yeux dans l'éclat de sa menace et de sa fascination,
il reste, à l'inverse, dissîmulê au cœur mème de notre négligence.
La grande affaire de notre époque, c'est de foire comme si on
ne le voyait pas, comme si on ne l'entendait pas, de continuer
à vivre comme s'il n'existait pas : nos contemporains semblent
s'être juré de ne pas le mentionner. Il est bien sûr impossible de
se contenter de '< simplement décrire » un tel objet. Si un objet
reste par essence indistinct, minimisé ou refoulé, il faut alors
pour l'exposer - et faire ainsi apparaître la vérité qui est en lui remédier à cette indétermination en exagérant d'autant plus ses
contours qu'ils sont d'ordinaire «estompés>>.
En d'autres termes, s'il est à ce point difficile de parler de
notre objet, ce n'est pas seulement parce qu'il est une '' terra

im:ognittz », c'est aussi parce qu'i.l est systématiquement maintenu
dans l'incognito ; parce que les oreilles auxquelles on tente de
parler deviennent sourdes dès qu'on mentionne cet objet. S'il
nous reste une chance de nous faire entendre, ce n'est qu'en
rendant notre propos aussi tranchant que possible. C'est la
raison pour laquelle j'ai à ce point forcé le trait. Nous ne sommes
pas encore à l'époque heureuse où nous pourrons enfin nous
dispenser d'être outranciers et d'exagérer : nous ne sommes pas
encore à l'époque de la sobriété.
C'est déjà annoncer indirectement que, dans ses parties principales, cet essai n'a rien d'universitaire. Sur certaines questions,
on passe à côté de l'essentiel si l'on se trompe de destinataire. La
bombe n'est pas seulement suspendue au-dessus des bâtiments
universitaires mais au-dessus de nos têtes à tous, et il ne serait pas
convenable de philosopher dans une langue de spécialistes et
pour un groupe de spécialistes sur l'éventualité de l'apocalypse.
La philosophie universitaire me semble en outre être celle que
cette « question >.> « intéresse )> le moins, puisqu'eile ne daigne
d'ordinaire transformer en « problèmes >> les coups que la réalité
nous porte que lorsque les victimes de ces coups sont non seulement déjà mortes, mais aussi déjà oubliées. Ainsi les éthiques
univctsitaires ignorent-elles encore aujourd'hui l'existence des
camps d'extermination.
Il convient donc de trouver un wn qui puisse être intelligible
au plus grand nombre et de faire de la philosophie populaire. Ce
qui nous met face à une seconde difficulté, puisqu'il n'y a pas de
« philosophie populaire ».
Si la philosophie populaire n'existe pas, c'est qu'il existe
wut aussi peu une voie <le masse qu'une « voie royale )> pour
résoudre les problèmes philosophiques, et que philosopher
signifie essencîellernent « exposer quelque chose en respectant
sa complexité >>. L'auteur de ces lignes le sait tout aussi bien que
les philosophes qui font profession d'être intransigeants.
Mais un rel scrupule est ici hors de propos. Aujourd'hui, il y a
d'autres enjeux que ce point d'honneur mis par les philosophes
à être rigoureux.
Il ne sera absolument pas question id du fait que l'idéal philosophique de la rigueur présuppose - ce qui lui simplifie la vie -

le mêpr.is du prochain, le mépris de celui qui vit comme un
«on», ni du fait qut~ l'ontologue n'a pas l'habitude de se casser
la tête à réfléchir au malheur de ceux qui sont condamnés à n'être
que des <~ on »'" Vis-à-vis de l'homme actuel qui se trouve dans
une situation de danger aeocalyptique, cet idéal de « rigueur »
fait figure de plaisanterie. A celui qui est en danger, on n'apporte
pas des complications inutiles mais des paroles qui l'éclairent sur
sa situation. A un moment où une telle démarche est devenue
nécessaire, c'est une erreur de se demander si elle est possible;
c'est une erreur parce qu'on n'a plus le droit de se le demander.
Tantôt rigoureux, tantôt moins, le moraliste doit savoir tricher, et
trouver un langage qui ne soit pas seulement compris dans
certains bâtiments, en l'occurrence ceux des universités. Si ses
considérations ne sont pas rangées sous la rubrique « philosophie », cela ne chagrinera pas beaucoup le moraliste convaincu
de l'importance de sa tâche; cela le dérangera d'autant moins que
(comme le dit un dicton molussien) <~ ce qui définit le vrai philosophe, c'est que rien ne le laisse plus froid que la rubrique sous
laquelle on range ses réflexions ».

Il n'est pas certain que les termes de« morale~), de« considé"
rations morales » ou d (<. éthique >> conviennent encore aux ré"
flexions qui vont suivre. Par rapport à la monstruosité de ce dont
il est question, ils semblent faibles et inappropriés. Jusqu'ici les
problèmes de .morale consistaient à se demander cmnrnent les
hommes devaient traiter les hommes, comment les hommes
devaient considérer les hommes, comment devait fonctionner la
société. À l'exception d'une poignée de nihilistes désespérés du
siècle dernier, il ne s'est guère trouvé de théoridcns de la morale
pour mettre en doute le fait qu'il continuerait à )' avoir des
hommes et qu'il devait en être ainsi. Débattre d'un tel présupposé eùt encore, il y a peu, paru absurde. Mais la bombe, la prise
de position ou plutôt l'absence de ptîse de position sur la bombe
a donné une véritable actualité à cette question.
Cela signifie qu'à la question de savoir ({comment» l'humanité
devait continuer à exister s'est substituée aujourd'hui celle de
savoir ((si» elle devait ou non continuer à exister. Cette question
1

2. Allusion à Heidegger, Ê'tre t•t 'frmps, !i 27. (N.d.TJ

est écrasante, et l'homme contemporain, dans son aveuglement
face à l'apocalypse, dans son angoisse face à r angoisse, la sienne
et celle des autres, craignant de s'inquiéter lui-même ainsi que les
autres hommes, eux aussi condamnés à mourir, se refuse à la
poser. Elle est néanmoins posée par l'existence même de la
bombe.
Il nous faut percevoir tout ce qu'a de monstrueux le'-< si)> par
lequel débute cette nouvelle question. Sa menace est suspendue,
comme un signe de mauvais augme, au-dessus des mots de ce
texte - comme une « lune rousse », auraient dit les Anciens.
J'espère que le lecteur, ne serait-ce que pendant le temps qu'il
consacrera à sa lecture, n'arrivera pas à oublier cette chose
suspendue au-dessus de nos têtes.

Premiers constats d'effroi
§ 2. Aujourd·'hui, c'est nous qui sommes l'lt~/ini. Faust est mort.
Si quelque chose dans la conscience des hommes d'aujourd'hui
a valeur d'Absolu ou d'lnfini, ce n'est plus la puissance de Dieu
ou la puissance de la nature, ni même les prêtendues puissances
de la morale ou de la culture : c'est notre p.rop.re puissance. A la
création ex nihilo, qui était une manifestation d'omniporence,
s'est substituée la puissance opposée : la puissanct' cl'anéantir, de
réduire à néant - et cette puissance, elle, est entre nos mains.
L'omnipotence depuis longtemps désirée d'une façon toute
prométhéenne est effectivement devenue nôtre, même si ce n'est
pas sous lu forme espérée. Puisque nous possédons maintenant la
puissance de nous entre-détruire, nous sommes les seigneurs de
l'apocalypse. Nous sommes !'Infini.
C'est facile à dire. !\fais c'est si monstrueux qu'en comparaison
toutes les vicissitudes de l'histoire écoulée se.mblent anecdotiques, toutes les époques antérieures semblent s'être ramassées,
confondues, pour n'être plus qu'un « avant » : car désormais,
nous ne sommes plus seulement les représentants d'une nouvelle
génération hist0rique, maîs - bien que nous n'ayons pas changé
anatomiquement-, en raison de ce complet changement de notre
position par rapport à l'univers et à nous-mêmes, des êtres d'unt!
nouvelle espèce; des êtres qui ne se distinguent pas moins du type
« homme » tel qu'il a eu cours jusqu'ici que le surhomme se
distinguait de l'homme aux yeux de~ Nietzsche. Positivement
parlant - et ceci n'est pas une métaphore -. nous somtlws des
titans. Au moins pour la période plus ou moins courte pendant
laquelle nous sommes omnipotents sans avoir encore fait de cette
omnipotence un usage définitif.
Pendant la courte durée de notre règne, le fossé entre nous
autres, titans, et nos pères, les hommes d'hier, s'est creusé au
point que ceux-ci om commencé à nous devenir étrangers. La
meilleure illustration de ce changement est le destin qu'a connu
la figure dans laquelle les dernières générations de nos aïeux

reconnaissaient leur « essence » : Faust, l'homme qui voulait
désespérément devenir un titan. On aura peut-êrre le sentiment
que je commets un sacrilège envers Goethe et son œuvre (déjà
avilie par sa transformation en objet de fierté nationale et en bien
culrurel exemplaire) en avançant l'idée qu'il n'est presque plus
possible aujourd'hui de se reconnaître dans la figure de Faust.
Cela n'ôte rien au mérice de Goethe. Nous ne sommes presque
plus en mesure de ressentir ce que voulait dire le prétendu
<( homme faustien » lorsqu'il se plaignait de sa « finitude ~>.
Ce désir indéfini de l'infini, qui a donné lieu pendant près
d'un millénaire aux souffrances les plus profondes et aux réus·
sites les plus grandioses, s'évanouît si rapidement - à cause de
cet « infini >) que nous tenons entre nos mains - que nous ne
« savons », à proprement parler, plus rien de lui. Nous savons
seulement qu'îl a existé. Ce qui était encore la chose la plus
importante pour nos parents, les « derniers hommes », n'a
plus aucune valeur pour nous, leurs fils, les « premiers titans :>.•.
Leurs sentiments les plus chers nous sont déjà érrangers. Les
alternatives conceptuelles qui leur permettaiem de se comprendre eux-mèmes et de donner forme à leur existence n'ont plus
cours auîourd'hui1.
Sans doute un certain « désir d'infini » se manifeste·t-il toujours - il pourrait d'ailleurs facilement tourner à l'épidémie -,
mais ce n'est pas une survivance de l'ancien, c'est un nouveau
désir d'infini qui commence seulement à naître: c'est la nostalgie
sans limites du « bon vieux » temps, la nostalgie d'un monde où
nous nous sentîons bien dans notre finitude; c'est le désir désespéré de se révolter contre les machines, de rejeter cette condition
de titans à laquelle nous avons accédé (ou qu'on nous a imposée)
du .iour au lendemain, le désir de pouvoir être à nouveau
des hommes, comme dans l'âge d'or d'hier - un désir au plus
haut point douteux, extrêmement dangereux donc, car aussi
longtemps qu'il ne restera qu'un sentiment, il n'affaiblira que
3, Ainsi en va+îl par Cl'emple de l'alrcrnarivc entre I'« apollinien >~ et le
« dionysiaque.». Si l'i1pollinien a consisté dan~ k bonheur de 1rnn~for111er ce qui

est fini, ce que l'on é1ait, en une chose désormais accomplie, et le dionysiaque
dims l'ivresse de foire exploser les limites de h1 finitude, leur confrontation n'a
plus de sens aujourd'hui, puisqu1: nous ne sommes plus füiis et que I'« explosion» est maintenant derrière nous. (N.<l.A.l

celui qui l'éprouve, mais renforcera et affermirn, en revanche, la
position de ceux qui détiennent effectivement la toute-puissance
entre leurs mains.
Mais qui am·ait pu prévoir, quand les ouvriers à domicile
réduits à la famine se sont pour la première fois révoltés contre
les machines qui leur faisaient concurrence, que ce qui débutait
alors prendrait une telle ampleur qu'on ne pourrait plus le
décrire qu'en se référant à la mythologie? Car on ne peut guère
formuler le désir actuel d'infini autrement qu'en parlant du
« titan qui veut désespàément redevenir homme ».

Aussi insolite que cela puisse paraître, c'est seulement depuis
qu'elle nous est échue en partage que l'omnipotence est devenue
un danger réel. Autrefois il y avait bien un Noé, il y avait bien un
L<Jth. Mais les puissances supérieures, qu'elles aient été à nos
yeux naturelles ou surnamrelles (cette distinction elle-même
pataît désormais secondaire), s'étaient jusque-là toujours
montrées clémentes envers nous; elles ne nous avaient jamais
menacés que partiellement, chacune d'elles n'avait effacé de
la surface du globe que des réalités particulières : « que >» des
hommes, (( que » des villes, « que .» des empires, << que » des
cultures; nrnis nous - si par « nous >"> nous entendons l'humanité -, nous avons toujours été épat'gnés. Il n'est pas étonnant
que l'idée d'un danger total n'apparaisse vraiment yue chez les
quelques philosophes de la nature qui ont joué avec l'idée d'une
catastrophe cosmique (un refroidissement mortel, par exemple)
et chez cette minorité de chrétiens qui attend toujours la ff1ême
fin du monde (tout en restant aveugle à celle qui se prépare).
Il n'est pas slir que les choses aient beaucoup changé et que
l'humanité soit aujourd'hui beaucoup plus consciente de l'apocalypse, mais il est certain qu'il ne lui est plus pennis de ne pas
en êue parfaitement consciente. Car nous n'avons pas fa rnoîncfre
raison d'attendre de ces parvenus cosmiques, de ces usurpateurs
de l'apocalypse que nous sommes, qu'ils fassent preuve de cette
démence dont les puissances supérieures ont, jusqu'à présent,
fait preuve envers nous par bienveillance, par indifférence ou par
hasard. Nous n'avons aucune raison de le croire. Ces hommes
qui sont maintenant les seigneurs de l'infini sont, du point de vue
de l'imagination ou du sentiment, aussi peu à la hauteur de la
puissance qu'ils détiennent que nous, leurs éventuelles victimes.

Ils sont et ne peuvent être qu'incapables de voit dans leur instrument autre chose qu'un moyen pour servir des intérêts finis
- quand ce ne sont pas les visées partisanes les plus courtes. Et
nous, les hommes d'aujourd'hui, quî sommes les premiers
hommes à dominer l'apocalypse, sommes aussi les premiers à
vivre constamment sous sa menace. Étant les premiers titans,
nous sommes aussi les premiers nains ou les premiers pygmées
- peu importe comment nous choisissons de nous qualifier, nous
les êtres en sursis - à être mortels en tant que groupe et non en
tant qu'individus, et à n'avoir plus le droit d'exister que jusqu'à
nouvel ordre.

-~ J. La formule : <" Tous les hmmnes sont mortels ~· a été cm/otffd'hui remplacée par celle-ci : « L'humanité peut étre tuée dans sa

totalité. »
Nous sortons d'une époque où la mort naturelle n'était pas la
plus naturelle, en tout cas pas la plus habituelle, et où celui qui
mourait de sa belle mort éraie envié d'avoir réussi à échapper au
sort commun (manifestement grùcc à des ;lCcoîntances secrètes
avec des puissances cosmiques sur lesquelles la terreur dictatoriale n'avait pas prise) et à s'offrir, dans une époque apocalyptique, le luxe pacifique d'une mort individuelle. Dans les rares
cas où elle se produisait, elle apparaissait comme un témoignage
de liberté et d'indépendance, et ressemblait comme une sœur au
suicide stoïcien; celui qui mournit de sa belle mort passait pour:
le dernier homme souverainement libre. En règle générale, c'était
la mort violente et non naturelle qui passait pour « namrelle ~·.
Ütre tué semblait la forme de mort la plus courante. C'était Abel,
et non Adam, qui était le modèle de notre finitude.
Cc qui était vrai de la vie quotidienne pcndam la guerre l'était
bien sür a /ÎJttiori des dispositifs industriels qui, une fois disparues les lignes de front (au sens militaire, ordinaire du terme),
sont devenus les nouvelles lignes de front de la terreur, c'est-àdire des camps d'extermination où les machines à tuer
travaillaîem d'une façon si fiable qu'elles rentabilisaient le
moindre résidu de vie. Dans ces camps, la vénérable formule
«Tous les hommes sont mortels» avait cessé d'avoir un sens. Elle

était devenue ridicule. Si on l'avait inscrite au-dessus des portails
d'accès aux chambres d'extermination, à la place du panneau
« Douches » auquel on avait recours pour garantir la rapidité du
travail, certe formule aurait fait ricaner, dans un unisson infernal,
les condamnés à mort et ceux qui les escortaient. La vérité de
cette formule était désormais passée dans une autre : « Tous les

bommcs peuvent étre tués. >.>
Depuis, la vérité s'est installée à demeure dans cette nouvelle
formule. Quels que soient les changements smvenus depuis dix
ans, la bombe sous la menace de laquelle nous vivons a conféré à
cet énoncé une vérité durable. Si quelque chose a changé, c'est
en pire : aujourd'hui, c'est l'/mt!Wl;'ité dans s11 totalité qui peut
être tuée et non plus seulement « tous les hommes .>;•,
C'est ce changement qui a fait entrer l'histoire dans une
nouvelle époque. En exergue de chaque époque on pourrait
mettre l'une des formules suivantes :
1. Tous les hommes sont mortels.
2. Tous les hommes peuvent être tués.
3. L'humanité dans sa totalité peut être tuée.

§ 4. La fcmnule de Salomon .~ Ce qui ti été, c·'est cc qui sera .» ·\
(1 été au_iourd'hui n·1npl11cée par celle-ci : « Rien n'a été. :.:-

C'est ainsi que notre mortalité est réellement devenue mo1taJité1.
4. Ecclésiaste, l, ~Ho. (N.d.T.)
5. On entend constamment qualifier norœ situation ap(lcalyptîque a<:tuelle
d'..~ être-pour-hdi11 ;•> [Sdn-::um-lfode]. Cette expression forgée, il y 1\ trente uns,

par Heidegger est générnlement considérée comme prophétique, ce qui est une
œrru1rque complè.cement irrêtléchie. Car Hc.idcgger n'a nullement \•oulu p1uler,
à l'époque, avec cette expression, d'une sirui1tioll cschawlogiquc impliquant
l'ensemble de la commtmauté humaine ni méme de la possibilité d\in suiddc
rnllectiL À l'époque où il écrivi1it Ètre a frr•ip.>, pendimt la décennie qui a suivi
b Première Guerre mondiale, il n'en était question pour personne. Si infornale
qu'ait été lu Première Guerre mondiale, die n'avait pas mis en danger la totrJité
du globe. Cexpérienœ dont l·kidt'fü:~er a tiré préte~:tc >l philosophie est cdk tfo
l'existence solitaire, et en particulier cdle des soldats en permaneru:e confronrés
à la mort. l\fais il n'a paô voulu dire non plu~ que ch;icun de nous devait mourir
Lm jour: œhL on po1.1vait déjà le siivoir avant lui. li il plutôt cherché à faire (!ntrer
Jans la vie h1 confrontation avec la mort et à en faire mêrne son seul caractère
270

Certes, personne dans le passé n'a prétendu se soustrail'e à la
mortalité. Chacun se considérait comme mortel à l'intérieur d'un
ensemble plus vaste, à l'intérieur <lu monde des hommes, un
m(mde que personne ne tenait expressément pour îmmortel,
mais néanmoins pour ce qu'il y avait de plus durable et donc de
plus susceptible de survivre à l'homme. C'est seulement parce
que existait cette dimension, cette perspective de survie de leur
monde, que les hommes ont pu admettre la mort ou la mortalité.
Al'intérieur de ce monde durable où l'on mourait, on a même
fourni de remarquables efforts pour se survivre à soi-même,
c'est-à-dire pour gagner l'immortalité par la gloire. Il est vrai
que ces efforts n'ont guère été couronnés de succès; car se
rendre célèbre parmi ceux qui sont eux-mêmes inconnus, et
immo1tel chez ceux qui sont eux-mêmes mortels, ne constîtue
pas vraiment un bon investissement métaphysique, si je peux
m'exprimer ainsi. Les gens célèbres ont toujours ressemblé à ces
passagers du bateau des Mille et Une Nuits gui jouissaient à bord
de la plus haute réputation mais restaient en fin de compte
parfaitement anonymes, puisque le batt~au lui-même était
inconnu sur la terre ferme.
absolu. c'est-à-dire i1 faire du « 'Halte! ~· par lequel, à !Out instant, '~ l'être-là »
cond;m1né ii la temporalité peut être interpellé quelque chose i1 quoi il rrnisse
se rnccrodier, l'unique ch(lSC même i\ laquelle il puisse encore se raccrocher:
bref, il a cherché à foire ,, exisientidlement ,,, de « l'être-là » un être promis il
ln mort, mllÎS plus conscient de su situation. Ném1moins cela était exdu~ivc­
ment réservé, comme on l'a dir., il l'usage domestique du particulier, c'est·à-din~
de l'individu mortel, hmt il est vrni que la philosophie de Heidegger représente
l'ultime version de l'individualisme, son ultime version macabre, œlle dans
bqudle l'individu ne ~e constitue plus qu'en assumant le carnctè.rc insupportable de Sil morr.
Il est dès lors possible de comprendre qu'on ait pu avoir l'idée d'appliquer cet
« être-pour-la-fin ,, ii l.1 !iÎttrntion colb·:tive de l'espèce humaine, puisque la
conception de Heidegger es:t la trnnspo$ition de l'imente apocalyptique dans le
langitge de l'individu solitaire. Heideggn ayant remplacé l'apotalypse par la
mort individuelle, on a été tenté, sous le coup de l'impression de danger tornl
que représenr.iît la bombe, de retraduire à nouveau cette traduction dans le
« langaµ,e Je l'hunrnnîté >.•. Mais œ n'est ).MS parce qu'elle était tentante que œne
retraduction est légitime, Rien ne prouve que l'humanité dans sa wrnlité ~oit
mortelle dans le mèrni; sens et avec la même inducrnbilité qu(; l'individu. Celui
qui applique l'e:.:prc~sion d1: Heidt•gget· ;, la situation actuelle fait 11utomatiqucment de la catastrophe qudqne chose de positif : il en fait la chance pour
l'hunrnnîtê d\m •:< devenir aurhentiqtw ,... fN.d.A.:i
271

Et pourtant, comparée à la situation actuelle, celle d'alors était
encore rassurante. Pour le mortel, la gloire du lendemain - cette
gloire qu'il appelait« éternelle>> - avait remplacé l'éternité, et la
gloire su1' le bateau la gloire du bateau. Or le voilà maintenant
privé du bateau lui-même.
Le mortel ne sait plus à qui il pourrait aujourd'hui demander
de se souvenir de lui puisque son angoisse concerne désormais le
bateau lui-même, l'humanité tout e11tièrc qui, si elle venait à
sombrer, emporterait avec elle dans les ténèbres tous les témoins,
réels ou possibles, qui auraient pu se souvenir de lui demain ou
après-demain. Si c'était le cas, il n'aurait pas existé. Mais il ne
serait pas le seul à avoir existé en vain. Tout aurait existé en vain :
tous les peuples, tous les hommes, toutes les Langues, toutes les
idées, toutes les amours, tous les combats, tomes les douleurs,
tous les espoirs, toutes les consolations, toutes les victimes, toutes
Les îmages, toutes les chansons. füef, tien de ce qui a seulement
« été » ne subsisterait.
Ce qui a été et n'est rien de plus que<~ ce qui a été » nous
semble mort à nous, hommes d'auîomd'hui, quî sommes encoœ
vivants dans un monde encore debout. !\fais si le monde venait à
s'effondrer, il entraînerait la mort avec lui et la forcerait à mourir
d'une mort au carré, si bien que ce qui a été ne serait même plus
cc qui a été -- car en quoi ce qui a seulement été pourrait-il se
distinguer de ce qui n'a jamais été s'il n'y a plus personne pour
se rappeler ce qui a été? Un tel effondrement n'épargnerait pas
non plus ce qui est encore à venir et qui mourrait avant même
qu'ait sonné pour lui l'heure de vivre, si bien qu'au lieu des
prédications de Salomon, au lieu du désespérant « Ce qui a été,
c'est ce qui sera», viendrait alors le règne de l'encore plus désespérant« Rien n'a été», puisqu'il n'y aurait plus personne pour se
rappeler ce qui a été.

§ f Ce qui empêche d' empécher.

Supposons que la bombe ait été utilisée.
Il serait déplacé de parler encore id cl'« acre X>. Le processus
qui aboutirait ù un tel fait compterait en fin de compte tant de

médiations, il serait si peu transparent, il se composerait de tant
d'étapes intermédiaires et ferait intervenir tant d'instances - sans
qu'aucune soit plus décùivt' que les autres - que pour finir tout
le monde aurait foit quelque chose mais personne n'aurait« fait >>
celtl. En fin de compte, personne n'aurait rien fait.
Pour écarter tout risque d'un ultime sursaut de la conscience,
on a construit des ètres sur lesquels rejeter la responsabilité,
c'est-à-dire des machines à oracles, des consciences-automates
électroniques - car les calculateurs cybernétiques ne sont rien
d'autre, eux qui sont l'incarnation de la science (donc du
progrès, donc de la moralité de toutes les décisions) et prennent
en émettant un léger bourdonnement les responsabilités de
l'homme, tandis que celui-ci se tient à leurs côtés et, mireconnaissant mi-triomphant, s'en lave les mains.
La question de savoir si l'objectif fixé par la machine peut être
assumé - ou plus exactement s'il a seulement un sens - ne joue
déjà plus aucun rôle à l'instant ol:1 celle-ci commence à calculer à
la place de ce.lui qui s'en sert ou de celui qui demande qu'on s'en
serve. JI a complètement oublié cette question. Se méfier de la
réponse, ce serait se méfier du principe même des sciences; et où
irait-il s'il créait un tel précédent? Qu'il ait, en se déchargeant de
sa responsabilité sur l'objet (seul à être tenu pour « objectif») et
en remplaçant la « responsahility >.• par une <<" response » mécanique, fait de ce qu'il choisît un simple coup d'échecs« gagnant»
et, de cc qu'il écarte, un plus ou moins mauvais déplacement de
pièce, c'est là une transformation qui ne lui inspire aucun effroi.
Or c'est hien sür cette transformation qui est décisive. Car
puisque le travail de l'oracle consiste exclusivement à calculer
quels moyens sont rentables ou quelles pertes sont acceptables
dans une simation déterminée par les facteurs A, B, C... N, et
puisque pour évaluer ces profits er pertes on ne peut prendre en
compte que des grandeurs finies, notre vie est, elle aun•; de ce
fait. prùe t'fl compte comme une grandeur Ji.nie et donc compen·
sable - ce qui signifie que nous sommes déjà « anéantis » par fa
méthode avant même de l'être dans les faits.
Quand bien même il n'y aurait pas de robots, fa complfxité
de l'organisation moderne à elle seule, le fait que cette chose
monstrueuse soit le résultat d'un travail mille fois divisé et
médiatisé, suffirait à en faciliter l'exécution. Cela semble

paradoxal. Ce n'est pourtant pas un paradoxe parce que les
innombrables procédures organisationnelles, en consommant
beaucoup d'énergie, affaiblissent ou épuisent les énergies
morales contraires, et remplissent ainsi une fonction analogue à
celle des résistances électriques.
En outre, lorsqu'une organisation est au travail, l'idée d'une
moralité de l'action est auromatiquement remplacée par celle
d'un parfait fonctionnement. Si l'organisation d'une entreprise
est « parfaite » et fonctionne impeccablement, le résultat luimêm.e semble parfait et impeccable. Impeccable non seulement
parce que le Tout fonctionne bien, mais aussi parce que en tant
que Tom, il reste invisible. Chacun des innombrables travailleurs
spécialisés intégrés au processus considérant exclusivement la
tâche qu'il doit accomplir et n'étant lui-même considéré comme
consciencieux que dans la mesure où il accomplit consciencieusement la tâche dont il est chargé, il n'y a pas là pour lui matière
à la moindre considération morale. Autrement dit, s'il n'y a pas
là pour lui la moindre perspective d'immoralité, c'est parce qu'il
n'a pas de « perspective » du tout. « Divisée par mille, la saleté
est propre» (dicton molussien).
Et comme il ne sait pas comment sa tâche se combine avec
celle des autres, il ne peut prendre conscience du fait que la
somme des tâches spécialisées et consciencieusement accomplies
pourrait se révéler une monstrueuse absence de conscience
morale. Pour qualifier cette « impossibilité de prendre
conscience », on peut bien sûr avoir recours à la \rieîlle expression d'« absence de scrupules ». Mais sans entendre pat' là que
celui qui a agi l'a fait en quelque sorte contre sa conscience
morale - une telle immoralité aurait encore 4uelque chose
d'httmainement rassurant, puisqu'elle supposerait un être doté
d'une conscience morale. L'expression « absence de scrupules »
signifie seulement ici qu'il esr exclu que le travailleur spécialisé
puisse tout simplement avoir une conscience mor(de. Ce qui
lui manque, ce n'est pas seulement la moralité, c'est aussi
l'immoralité. Lui reprocher son absence de conscience morale
serait aussi absurde que de reprocher à une main d'avoir agi
lkhement. Autrement Jit, c'est absurde parce qu'il est absolument exclu que le sujet auquel on adresse ce reproche soit le
véritable sujet d'un tel acte.
1.74

Rien ne peut donc contn::carrer la peoduction et l'utilisation de
la bombe : ce sont le grand nombre des participants et la
complexité de l'appareil qui empêchent d'empêcher.

Il

Ce que la bombe n'est pas
§ 6. La bombe n't.:st pas un moyen. L'absolu est attein(, il est
inutile d'aller plus loin.

Bien sùr, tout le monde sait plus ou moins ce qu'« est » la
bombe. Mais la plupart ne le <"( savent » que de la façon la plus
superficielle, sans vraiment co111prendre ce qu'ils savent. Dans un
certain sens, on peur même dire qu'ils ne savent que des chosfi·s
fausses. Je ne veux pas dire qu'il seraient incorrectement ou
insuffisamment informés. II est possible que ce soit le cas pour les
détails, mais pas pour l'essentiel. Au nombre de ceux qui possèdent un « foux savoir », il n'y a pas que ceux qui sont, comme
nous, plus ou moins informés; il y a aussi ceux qui possèdent des
connaissances en physique nucléaire et même ceux qui disposent
de la bombe. Que veux-je dire par là?

Je veux dirf.· que lm·sque nous cherchons à saisir conceptuellement ce qu'est la bombe - si tant est qu'il nous itrrive de le /itire -,
nous la rangeons dtms une catégorie inadéquate.
Quand nous en parlons ou tout simplem{:nt quand nous y
pensons, nous sommes bien obligés de nous servir d'une façon
ou d'une autre des notions disponibles. Nous nous servons tout
naturellement et sans même y penser des catégories que
nous utilisons d'ordinaire pour nous orienter dans notre monde.
La question est seulement de savoir si ce réilexe est entièrement
légitime. Nous pouvons fort bien être amenés à envisager la
possibilité que la bombe soit un ob,iet absolument hors normes
et donc sui generis, c'est-à-dire seul exemplaire de son espèce.
Nous pouvons fort bien être amenés à considérer que nous nous
trouvons devant une tâche d'un genre encore inconnu jusqu'ici
- sauf peut-être de la théologie, puisque celle-ci s'occupe,
elle aussi, d'un objet par définition « unique ». Tout comme la
théologie, pour éviter d'assigner à son objet unique des attributs
ontologiquement inadéquats, se contente d'être « négative )> et
d'énumérer ce que son o~fet n'est pas, nous devrons peut-ètre
nous contenter, nous aussi, mutlltù mutandù - la comparaison ne

porte bien sür que sur la méthode -, de mettre en évidence ce
que la bombe n'est pas, pour ne pas la ranger d'emblée dans une
catégorie inadéquate.
Parmi les catégories dont nous nous servons lmsque nous
pensons à la bombe, il y a tout d'abord le couple conceptuel
« moyen-fin ». C'est ce couple et principalement le concept de
« moyen » que je vise quand je dis que nous employons de faux
concepts. Car la bombe n'est pas un<'< moyen».
Que la bombe ne soit pas un « moyen » n'est pas seulement
difficile à comprendre parce que c'est en tant qu'arme qu'on la
produit et que les armes sont à l'évidence des« moyens '» mais
aussi parce que la catégorie des« moyens» a acquis aujourd'hui
une universalité qu'elle n'avait jamais eue auparavant: nous comprenons le monde dans lequel nous vivons comme un << mondt~ de
moyens >), un univers où, à vrai dire, il n'y a que des moyens, un
univers dans lequel, paradoxalement, les fins (du fait qu'elles
semblent. à la différence des moyens, être précisément sans
(<. finalité >>) sont reléguées au second plan. On ne peut guère
attendre des hommes de masse d'aujourd'hui - et ceux entre
les mains desquels se trouve la bombe en font partie - qu'ils
admettent qu'existe dans un tel monde quelque chose - a fortiori
une chose fabriquée par l'homme - qui ne soit pas un moyen.
Pourquoi la bombe n'est-elle pas un moyen?

Scion son concept, le propre du « moyen .» est dt.• passer intégralement dans sa fi.n pendant qu'il la « médù1tise ».• de s'abo!ir en elle
com.tne le chemin s'11holit dans le but et donc de disparaitre en tant
que « JJ,1"a11deur >"propre quand le but est atteint. Est-ce pertinent
dans le cas de la bombe?
Non.
Pourquoi non?
Parce qu'elle ne disparaît pas en tant que grnndeur propre.
Et pourquoi ne disparaît-elle pas en tant que grandeur
ptopre?
Parce qu'elle est c1bsolwnent trop grande.
Que signifie : elle est (< absolument trop grande »?
Cela signifie que le plus petit de ses effets - si on l'utilisait serait plus grand que n'impone quelle fin (politique ou militaire),
177

quelle que soit sa grandeur, définie pat" des hommes; que son
ej/et trmncende toute fin; et qu'il ne serait pas seulement plus
grand que la prétendue fin mais qu'il remettrait même très
probablement en question toute nouvelle définition de fins et,
partant, toute nouvelle utilisat.îon de moyens. C'en semi! fait du
prindju!' moyen:fin en tant que tel.
Dire d'un tel ob_jet qu'il est un <<moyen)> serait donc absurde.
Mais ce n'est pas tout. À supposer que quelqu'un poursuive le
but érostratîqué d'anéantir le monde - ce qui n'est pas le cas-,
continuer à produire des armes atomiques ne reviendrait pas
pour autant à produire des « moyens » supplémentaires.
Aujourd'hui, cela ne reviendrait en aucune façon à produire des
«moyens ~» pour la bonne raison que - tous les experts s'accor·
dent sur ce point - la quantité s'est déjà transformée en qualité.
Je veux dire que la puissance virtuelle des bombes aujourd'hui
stockées est déjà absolue. Ce qui signîfie qu'elle suffit déjà à
atteindre ce but cosmique et érostratique. C'est pourquoi il
paraît décidément absurde de continuer encore à augmenter la
taille, fa puissance explosive ou le nombre des bombes. Rien ne
peut accro"Ître le danger absolu qui est entre nos mains; rien ne
peut amplifier l'effet des bombes actuelles. En tout cas, renforcer
le moyen n'ajouterait rien à sa puissance, tout comme aucun
comparatif ne saurait rien ajourer à l'adjectif« mort».
C'est une situation sans précédent. Cela n'était encore jamais
arrivé dans l'histoire de la prnduction. Pour 1\-.: esprit de l'industrie » soumis au principe selon lequel tout produit technique
est condamné à la surenchère, à fournir toujours plus, le fait
que cet accroissement soit possible mais qu'il n'ait plus de sens,
le fait que le calibre et le rayon d'acrion de la bombe puissent
être <"<; améliorés » sans que, ce faisant, son action elle-même
le soit, est tout simplemem incompréhensible. « Il était une fois,
pourrait-on lire sous la plume d'un Swift contemporain, un
administrateur haut placé dans la prnducüon d'armes atomiques,
6. Érostrnte était un l~phésien obscur qui, vouhmt se rendre immond par une
destruction mèm(lrnble, inccndi,1 le temple d'Artémis à l~phèse, l'une des sept
mervôlles du monde, en ,156 av. J.--C. Les J2phésiens indignés rendîrem un décret
qui défendait sous peine de mort de prononcer le nom d'I~rosmtte : c'érnit le
meilleur moyen de lui ;1ssurer l'immorrnlité. iN.d.T.)

dom la fonction consistait à augmenter chaque jour la puissance explosive de la bombe à hydrogène. Le jour où, après avoir
essayé pendant des mois de refouler cette idée, il ne lui fut
plu!'> possible d'ignorer qu'en améliorant son produit iJ n'en
accroissait pas l'effet, son esprit commença ;1 s'assombrir au
point qu'il en devine mélancolique. "I\:1ais comprenez donc,
Doc[eur ! , s'écria-t-il. Comprenez donc! Un moyen qu'on
améliore er dom l'effet reste néanmoins constant! A-t-on jamais
entendu pareille chose? Toujours le même effet, vous dis-je,
toujours la même fin du monde! N'y a+il pas de quoi devenir
fou? N'est-ce pas un scandale? N'esr-ce pas vraiment la fin du
monde?" »
l\1lais laissons là ces swifteries. Le réel lui-même est suffisamment fantastique. Retenons-en l'essentiel.
Si quelqu'un utilisait la bombe dans l'espoir insensé d'atteindre un but déterminé et fini, l'effet obtenu n'aurni.t aucun
rapport avec ce but. Le chemin ne s'abolirait pas dans le but, le
moyen ne s'abolirait pas dans la fin; c'est l'inverse qui arriverait.
La fin disparaîtrait dans l'effet du prétendu « moyen .». À vrai
dire, elle ne disparaitrait pas dans un effet, mais dans une chaîne
d'effets imprévisibles dont notre disparition ne serait vraisemblablement qu'un des maillons.
Parler d'un« moyen» n'aurait donc de sens que si quelqu'un,
dans une intention véritablement érosrratique, se fixait pour but
cette « fin de toutes choses )).

~~ 7 Suite. Les moyens just~rient les /ms.

Le processus de dégénérescence qu'a subi le couple conceptuel « moyen-fin '> a été préparé de longue main 7• Quelles
qu'aient pu être les phases Je ce processus, moyen et fin sont
aujourd'hui intervertis: la production de moyens est de1Nnue lafi.n
7, Le principe du•:. lai.uez:liiire" » présupposf1Ît déjà qu'on n'était jamais plus
assuré d'atteindre le but final que lorsque l'ensemble des ilctivités était .1b1m-

donné ii la !ibn: concurrence; qu'il était donc inutile de poursuivre un but
(économique), puisque celui-ci, par une sorte d'harmonie préétablie de$
nmltiples i1Ctivités, ne nrnnguerait ptts Je se réaliser de lui-même, eomme leur

279

de notre exùtence. Il arrive souvent (et dans tous les pays, cat
cette évolution est générale) qu'on essaie de justifier l'existence
de choses qui étaient autrefois considérées comme des fins
en montrant qu'elles peuvent également être considérées comme
des moyens et faire leurs preuves en tant que tels : comme des
moyens assurant une fonction simplement hygiénique, pat
exemple, ou encore des moyens qui entraînent ou facilitent
en va ainsi des
l'acquisition ou la production d'autres moyens.
loisirs et de l'amour; et même de la religion.) Bien qu'évidemment ironique, le titre du petit livre américain Is sex necessary?
est à cet égard symptomatique.
Ce qui ne se laisse pas identifier comme moyen se voit interdire
l'accès à l'univers actuel des choses. Parce qu'elles ne sont pas
des moyens, on considère que les fins sont sans finalité. En tout
cas, les fins en tant que telles. Elles sont sans finalité mais peuvent
aussi, comme nous l'avons dit, fonctionner comme des moyens.
Et même parfois les moyens par excellence dans la mesure oü
elles se révèlent être de parfaites médiations pour les moyens
proprement dits, de parfaites médiations pour les rendre
vendables, par exemple. La finalité de la fin peut très bien être
aujourd'hui de faire office de moyen pour les moyens proprement dits. C'est un fait avéré dom la formulation n'est para·
doxale que parce qu'il est lui-même un paradoxe.
Ce rôle de « moyen » devient particulièrement clair lorsqu'il
s'agit de « .fins ajoutées ». J'entends par là des fins que l'on
assigne après coup ;mx choses pour leur attribuer lem juste place
dans la communauté des moyens et donc, dans une certaine
mesure, pour les « rendre présentables ». Quand des chimistes
obtiennent un nouveau dérivé, leur tàche consiste à lui trouver
une fin et, au besoin, à lui en inventer une pour lui permettre
d'accéder au rnng de moyen, De fait, il est tare que l'on ne
parvienne pus à lui trouver une fin ou à lui en inventer une
en créant de toutes pièces une demande. La finalité de cette
nouvelle fin inventée de toutes pièces est de foire de la substance
qui n'était au départ « bonne à rien » quelque chose qui ait
sa place dans la communauté des moyens. Il ne doit pas y avoir

en

simple conséquence. li n'est pas impossible que œtre alliance de liberté (d'initii.nive') t:t dt! confiance !en une mécanique préétablie des moyens) soit .la cause
la plus profonde de l'ocrnltation aujourd'hui dominante des tins. (N.J.A.J
280

de « choses en soi », seulement des moyens, fussent-ils seulement virtuels.
Il est évident que personne ne fair davantage obstruction aux
intérêts du producteur de moyens que le critique qui non seule·
ment refuse les moyens produits mais refuse également la finalité
en vue de laquelle ils sont pwduits. La liberté prétendument illimitée de la cricique est en fait limitée de la façon la plus stricte à
la critique de la plus ou moins bonne qualité d'un moyen. Il n'y
a donc de critique que des moyens; il n'existe pas de critique des
fins. Car la critique d'une fin perturberait la production du moyen
qui sert à lit réaliser et créerait ainsi un précédent extrêmement
dangereux. En définitive, la finalité des fins consiste à procurer à
la production de moyens sa taison d'étre''. Si cette raison d'étre''
était mise en doute par une critique des fins, c'est le principe de
la sacro-sainte production de moyens qui serait attaqué en tant
que tel. Autrement dit : les moyensjustzfienl les fins.
Les moyens justifient les fins. Cette formule n'est ni une plaisanterie ni une << exagération philosophique ». L'inversion de la
douteuse devise est en réalité le mot d'ordre secret de notre
époque. Elle dit bien dans quel contexte, ptéten<lu moyen parmi
les moyens, la bombe a vu le jour et dans lequel, nous, le monde
effrayé, avons aperçu pom la première fois son aveuglante
lumière.
Si la bombe n'est qu'un moyen, ce qui vaut pour tous les
moyens doit aussi valoir pour elle.
Il faut, pour qu'elle reste légitime, lui assigner une fin. Une
mise en garde contre sa propre fin (une mise en garde qui pournüt avoir pour conséquence sa suppression) constiruerait un
précédent insupportable. Si on tolérait cette mise en garde, rien
ne s'opposerait plus à ce qu'on mette en garde contre la fin
d'autres moyens, le danger grandirait rapidement, et au bout du
compte, c'est le « monde entier » des moyens, c'est-à-dire le
principe même de ce monde, qui serait bientôt miné par les mises
en garde. Il est évident que cette idée ne peut être qu'un cauchemar angoissant pour ceux qui administrent l'univers des moyens.
S'ils cherchent à empêcher les mises en garde contre la bombe,
c'est qu'ils ont peur (aussi absurde que cela puisse paraître) que
le précédent de cette mise en gatde ne remette t~n question le
•'< monde entier ». Il leur faut donc faire abstraction du fait que

la bombe, faute d'être critiquée et de l'être avec succès, remet
le monde en question (elle remet réellement le « monde entier »
en question : notre vie à tous et la vîe du monde lui-même),
et essayer de détourner notre regard de ce fait. C'est pourquoi
leur tactique - une tactique sans aucun doute inconsciente
pour une large part - consiste le plus souvent à faire paraître
leur objet plus petît qu'il n'est, à minimiser ce qu'il a d'inédit,
d'anarchique, à le présenter comme un moyen parmi d'autres,
bref, à contester le fait que ce qui met en danger et risque de faire
voler en éclats le bon vieil univers des moyens auquel ils sont
habitués, c'est bien ce qu'ils ont eux-mêmes produit. Pour ce
faire, leur procédé favori est de tmns/érer la composante
anarchique qu'ils ne peuvent pas complètement nier, et de
l'imputer à ceux qui mettent en garde : de les présenter en bloc
comme des anarchistes, des révolutionnaires. c'est-à-dire comme
des traitres. Il faut dès lors entendre le mot de << traîtres » comme
désignant ces hommes d'honneur qui dévoilent la vérité à ceux
que l'on trompe, à l'humanité trahie et sacrifiée. Personne ne
devra s'étonner que ce <( transfert » s'effectue pour le moment
avec succès, puisque les premiers « responsables » sont touîours
ceux qui dénoncent le crime et non ceux qui le commettent .
.Mais cette réussite ne saurait être que provisoire. On ne peut
dissimuler très longtemps que la composante anarchique ne se
trouve pas chez ceux qui mettent en garde, mais dans la bombe
elle-même. Car l'humanité sent bien, même si d'ordinaire elle ne
parvient pas à le formuler, que l'objet auquel elle est confrontée
là n'appattient pas à ce qu'on lui présente par ailleurs comme le
« monde » ; elle sent bien qu'il se distingue de la façon la plus
inquiétante du « monde des moyens ~); qu'il est unique. Ce
qu'elle cherche à dire, c'est précisément que« la bombe n'est pas
un moyen )),
Ce constat trop rarement énoncé n'est pas seulement négatif.
Il est aussi le constat positif et fondamental d'une négativité. La
question« Que peut-elle bien être d'autre?>) ne l'invalide pas.
Elle l'invalide d'autant moins que ce n'est pas à celui qui est
menacé de fournir à qui le menace une définition de la menace
qu'il fait peser sur lui.
En réalité personne ne peut répondre à la question : « Que
peut-elle bien être d'autre? >), Ce n'est pourtant pas que cette

question soit absurde. Si l'on pouvait y répondre, cela voudrait
dire, comme nous l'avons déjà suggéré plus haut, qu'il existe
d'autres objets appartenant à la même classe et que celui-ci n'en
est qu'un exemplaire. Or, cc n'est précisément pas le cas ici. L1
bombe est inclassable. Elle est ontologiquement unique. C'esc ce
qui lui confère son caractère anarchique.

On appelait autrefois « monstrueux » les êtres que l'on ne
pouvait pas classer. On considérait comme des « monstres » les
êtres qui, tout en étant dépourvus d'« essence », existaient
pourtant et qui, lorsque quelqu'un lem demandait ce qu'ils
étaient, lui crachaient leur non-être au visage en éclatant de rire 8•
La bombe est un tel être. Elle est là, bien qu'elle n'ait pas
d'essence. fa son non-être nous coupe le souffle.
§ 8. L'iissassin n'est pas seul coupable; celui qui est appelé û
mourir l'est aussi.
Comme la plupart des moyens. ce non-moyen n'a fait en
quelque sorte que tomber entre les mains de ceux qui désormais
en disposent. Certes, cet instrument est bien le résultat d'un
plan\', mais on ne peut pourtant pas, compte tenu du manque
d'imagination des hommes, affirmer de la situation créée par son
existenœ qu'elle est, elle aussi, le résultat d'un plan.
Ceux entre les mains desquels est tombée cette puissance ne
sont, eux aussi, «que des hommes», ce qui signifie qu'ils ne sont
8. L'idêe d'un objet ontologiquement indass,1ble av;üt êté amicipée par Kafk~
d1111s sa description d'« Odrndek ~· [CL Le Souci du ph·t· dt' _f.unillcJ. De
nombreusC'.S œuvres de la « sculpture abstraite » sont égnlement des références
à ce nouveau type ck « monstniosité '''· Elles le mm davantage que les pein·
turcs abstraiies. pui~qu'dles ne se contentent pas de représenter quclqut~ chose
d'indéterminé mais ne som, bien qu'èrnnt des blocs massifs de réalité, rien de
déterminé. (N.d.A.)
9. Si l'nn a pendant la guerre hfüé à ce point hi construction de hi bombe,
c'était en grande panic pour devancer Hitle1~ qui awtit définitivement érigé en
principe les liquidations de masse. U est effray;rnt de constater que le moyen de
prévention s'est « infoeté au contnct de l'ennemi »,et que les meurtres perpétrés
en 1n.1sse i1 Nag11saki et à llîroshima, m11is <lUSSÎ k~ prétendues « expériences »
iu:cudlcs, sont devenus les jumeaux des exterminations organi8ées par Hitfor.

(N.d.A.)

pas moins limités que nous; qu'ils sont - tout comme nous - faits
sur mesure pour le fini, tournés vers lui et incapables de
comprendre que ce dont ils disposent n'a absolument plus rien à
voir avec un « moyen .».
Ce qui revient à dire que la responsabilité de la bombe n'est
imputable à personne, que la situation morale qui en découle est
opaque. Et cela rend l'instrument en question encore plus dangereux. Car les seuls problèmes moraux que l'on peut clairement
résoudre sont ceux oü l'on peut sans hésitation distinguer les
coupables de ceux qui ne le sont pas.
11 semble que nous ne sachîons clairement qu'une chose :
nous savons qui n'est pas coupable. En fait, les tournures que
nous avons déjà employées, nous aussi, à plusieurs reprises,
comme : « Nous allons au-devant d'une apocalypse que nous
avons nous-mêmes provoquée », ou encore ; (~ Nous ne sommes
pas à la hauteur des .instruments que nous avons nous·mêmes
fabriqués », ces tournures par lesquelles nous avons présupposé
comme sujet de l'action ou sujet responsable un nous global
(signifiant « nous autres, hommes >~) ne sont pas légitimes. Il
serait bien sCir absurde d'affirmer que (< nous », la majorité des
hommes, nous avons voulu cet instrument apocalyptique
qu'est la bombe, que nous en avons élaboré le projet et l'avons
réalisé. Ce serait en outre dangereux, car cela tomberait à point
nommé pour ceux qui ont aujourd'hui le malheur d'être,
en réalité, devenus les « sujets » de l'instrument, ceux qui
décident effectivement de sa production et de son utilisation.
Parler de « suicide de l'humanité » revient à diluer la responsabilité, à lui donner une extension qui en fait un excellent alibi.
Plus personne n'est effectivement coupable, tout le monde est
virtuellement complice.
Or, une telle assertion est injustifiée. Il y a bel et bien des
coupables effectifs. li y en a, aussi opaque qu'ait pu être jusqu'à
présent la question de la responsabilité, et même si la véritable
question de la culpabilité commence seulement à se poser. Si
elle ne le fait que mai,ntenant, c'est parce que c'est seulement
maintenant que nous savons ce que signifie la bombe. Peu
importe que l'un ou l'autre ait été jusqu'ici innocent, il tÙ:.'l!Ù'ttt
coupable s'il n'ouvre pas les yeux à ceux qui ne voient pas encore
et s'il ne hurle pas cc qu'il a compris aux oreilles de ceux qui ne

comprennent pas encore. La faute n'est p<Js à rechercher d.ws le
passé maù dans le présent et dans l'avenir. Les assassins potentids
ne sont pcn les seuls coupahle.1·; nous au.m:. les morts en puissance,
nous le sot1nnes.

§ 9. La pat/aile réussite dt•s essais nucléaires s~f!/le la fin de l'essai

en tant que tel.
Nous avons commencé le !j 5 en disant : « Supposons que la
bombe ait été utilisée. »
Cette phrase était inexacte. Elle était trop optimiste.
Car la bombe est utilisée. Elle est constamment utilisée.
Qu'est-ce à dire?
Je ne parle pas ici des deux premières bombes qui ont été
larguées. Je ne parle pas id de la destruction d'Hiroshima et de
Nagasaki. Je veux parler de l'utilisation de la bombe dans l'aprèsguerre. Elle a été utilisée à cette époque de deux façons :

z. Comme moyen de pression. Cela vaut pour les huit années
qui ont précédé l'explosion de la première bombe H russe,
durant l'été 1953. Affirmer qu'elle tl été « utilisée comme moyen
de pression » peut, il est vrai, induire en erreur. Car pour
que la bon1be soit un moyen de pression, ceux qui en détenaient
Je monopole n'avaient m.ême pas besoin de formuler un
« sinon ... ». Le chantage auquel Hitler, en ces temps obscurs
et archaïques qui ont précédé l'ère atomique, avait encore
recouru en posant un ultimatum au gouvernement de Prague
était désormais inutile"'. La seule existt·nœ de la hombe, le simple
fait de la posséder et de pouvoir s'en servir su/fi.sait à en jàire
un ultim,1tum : elle était le chantage devenu chose, elle était
chantage pat' essence, qu'on veuille l'utiliser ou non, qu'on
l'utilise ou non à cette fin. Même entre les mains d'un saint
François d'Assise, elle serait devenue un moyen de chantage.
m. Le 11 nrnrs 1939, Hitler exigci1 du gouvernement Je Pnigue qu'il hlisse
l'armée allemande ocçuper la Bohème et .111 Moravie, sans quoi il <lonnerait
l'ordre de détruire la ville de Prague. Quatre jours plus tard, le président Emil
Hacha cédait :1u chmm1gc'.. iN.d.T.J

Dire cela n'est pas oublier que des lobbies considérnbles et des
personnalités importantes ont délibérément utilisé la bombe - et
l'utilisent encore aujourd'hui - à cette fin, comme moyen de
pression, d'une façon plus ou moins officielle. Cela peut se
comprendre. Pas seulement pour des raisons psychologiques, pas
seulement parce qu'il est presque impossible d'avoir en sa
possession un tel moyen de pression et de ne pas s'en servir, mais
aussi et surtout pour des misons de morale économique : parce
que ne pas utiliser un produit, qui plus est un produit dans lequel
on a tant investi, serait un gaspillage contraire à la morale des
affaires. Ne pas relever que dans les circonstances de l'aprèsguerre, c'est-à-dire à l'époque où les J\mérîcaîns avaient le monopole de la bombe, on n'en a fait qu.'un usage verbal, et non un
usage plus tangible, serait extrêmement injuste. Mais s'en réjouir
serait tout aussi peu justifié. Car oü irait-on si l'on en \'enait
à apprécier comme moralement positif le fait de ne pas avoir tué
alors qu'on était en position de le faire? Ces hommes qui
se bornaient à utiliser la bombe comme moyen de chantage,
au lieu de la faire servir à sa destination « idéale Ji> qui est
d'être une arme, croient certainement avoir agi avec justice, en
« idé,~listes >>. C'est Hitler qui a introduit l'usage de se présenter
comme un sauveur en comptabilisant comme « rescapés ~> ceux
que l'on aurait pu assassiner mais que l'on a finalement épargnés,
et cet usage est toujours en vogue. Si la définition de la vie
comme le fait de « ne pas avoir encore été assassiné », définition
qui nous vient des camps de concentration, est toujours d'actualité, c'est à ces hommes justes qui se prévalent du fait de n'avoir
pas assassiné que nous le devons.
Un autre trait est caractéristique de ce type de chantage : alors
qu'autrefois le chantage criminel et les armes conventionnelles
menaçaient seulement la cible qu'ils s'étaient fixée, le chantage à
la bombe s'exerce auiourd'hui sur l'ensemble de l'humanité. Si la
bombe est une << arme totale », cc n'est pas avam tout en raison
de l'usage stratégique qu'on en fait (comme c'était le cas avec les
bombardiers pendant la dernière guerre mondiale) mais de sa
nature physique. Ce qui veut dire que le caractère« total» de la
menace qu'elle fait peser n'est pas le signe d'une {< infamie X•
particulière mais plutôt le signe d'une incapacité : son inC1.1pacité

â vi.l't!r une cible.

Loin de moi l'idée de contester la précision des bombardements ou de la bombe elle-même. Elle est sans aucun doute
admirable. Je veux seulement dire que l'ampleur de son effet est
si énorme, que son rayon d'action dans l'espace et dans le temps
est si ilJimité, que la bombe est par essence t)Ouée â dépasser son
object{f Son défaut, c'est sa toute-puùsance. L'alternative devant
laquelle elle nous place est en définitive celle-ci : ou bien elle
exerce son chantage sur tous, ou bien sur personne. Elle peut
seulement jeter le bébé avec l'eau du bain, ou alors ne rien jeter
du tout. Depuis sa fabrication, l'ensemble de l'humanité est réellement soumise au plus formidable des chantages : la population
américaine vît soumise à une pression tout aussi forte que celle
de n'importe quel autre pays, et peut-être même plus fotte,
puisque les premiers essais de guerre nucléaire l'ont dé.ià tendue

e H-bomb conscious >:•.
Puisque le chantage est ici par essence un chantage qui menace
tout le monde, les maîtres chanteurs sont eux-mêmes victimes
de leur chantage. C'est encore, si l'on fait abstraction de l'intermède des gaz toxiques pendant la Première Guerre mondiale,
quelque chose d'inédit. L'alternative hystérique selon laquelle
« ou bien vous acceptez mes conditions, ou bien jt~ nous tue »,
qui jusqu'ici ne pouvait être imposée qu'à un cercle des plus
restreints, est désormais reprise et imitée d'une façon macabre à
l'échelle de la planète.

z.. Mais il y a encore une autre raison d'affirmer que La bombe
a déjâ été utilisée. Nous l'avons déjà évoquée, sinon mentionnée,

en parlant de son « incapacité à viser une cible ».
La formule~~ Supposons qu'elle ait été utilisée>> affirme implicitement l'existence d'une démarcation qui n'a plus cours
aujourd'hui; elle suppose une distinction, hier encore valable
dans la physique expérimentale et dans le domaine de la
technique, emre les « préparatifs » et l'« application », entre
l' « essai ~· et l' « utilisation ». Or la caractéristique de la bombe
tient précisément au fait qu'elle efface cette distinction.
L'insularité du champ d'expérirnmtation est une caractéristique
essentielle de l'essai technique : les expériences se déroulnient
toujours à l'intérieur de limites étanch<.~s: elles laissaient intacte
la réalité elle-même. Chacune constituait un système clos, un

processus se déroulant dans un microcosme artificiel et dont
l'effet sur le macrocosme était nul ou négligeable, quelle que
fût par ailleurs l'importance des enseignements tirés de cette
simulation à l'échelle microcosmique (puisque le protocole de
l'expérience permettait de dégager une« loi>.~). Cette conception
d'un champ de simulation microcosmique artificiel, refermé sur
lui-même et coupé du monde est aussi à la base du concept de
machim'. Ce « champ dos >> a même été l'une des conditions
préalables au travail scientifique : il n'a pas seulement permis
(négativement parlant) de ramener à un nombre limité les
paramètres innombrables et incontrôlables qui déterminent le
monde, mais aussi (positivement parlant) de choisir chaque fois
quels paramètres étaient déterminants. Avec le contrôle des paramètres, il a rendu possible le contrôle des effets. La réussite
du développement technique a été l'une des conséquences de
cette méthode qui (en reconstruisant totalement la réalité) a
fabriqué à l'intérieur du monde des micromondes artificiels,
c'est-à-dire étanches, Par son insularisation, chaque processus
expérimental avait en même temps quelque chose de« ludique>.» :
l'isolement de son champ pat rapport au monde est bien, que
nous pensions au jeu d'échecs ou aux matchs de football,
la caractéristique de tout jeu - de sa logique mais aussi de la
possibilité qu'il nous laisse d'abandonner la partie. C'est pom
cette rai.son qu'on a pu dire de certaines expériences qu'elles
étaient « belles » : « belles >~, elles l'étaient en fait comme des
parties parfaicement jouées ou comme des œuvres d'art reformées sur elles-mêmes, coupées du monde et harmonieuses. Ainsi
isolées de la réalité historique, les expériences n'entraient en
rapport avec celle-ci qu'au moment de leur exploitation
technique, de leur application industrielle.
Tout cela a cessé d'être vrai . •4t{fourd'hui,. les ,-.: expériences >.•

nucléaires m' sont plus de.I' expériences.
Il est sans doute très signi ficatîf qu'on les réalise de façon
« insulaire », sur des récifs de corail ou n'importe où dans
l'océan; qu'on ait en fin de compte recours à l' « insularité >>
au sens premier et géographique du mot. Mais ces dernières
tentatives d'isolement, ces efforts désespérés pour continuer à
foire des ~< expériences » restent vains. Les expériences ont bec1u
parfaitement réussir; l'essai en tant que tel est un échec, parce que
288

tout essai devient aussitôt bien plus qu'un essai. Les effets sont si
énormes qu'au moment où a lieu l'expérience, le« laboratoire>'>
devient coextensif au globe. Cela signifie rout simplement qu'il
n'y a plus à distinguer entre « essai » et « réalisation », que toute
« expérience >> est devenue « milisation >>. En fait, les multiples
<<:expériences» que l'on a réalisées ont déjà produit leur effet: il
est impossible d'affirmer que la première victime de la bombe à
hydrogène, le pêcheur japonais Aikîchi Kuboyama, mort en
août 1.954, a été une victime à part parce qu'il était une victime
expérimentale"; ou de soutenir que le chalutier japonais
Fikmyumaru qui a été contaminé à i30 km de l'épicentre de
l'explosion était venu là pour les besoins de l'expérience. Mais
u. Inscription figurant sur le monumem commémorilll! la première victime de

la bombe à hydrogène, à Barnv.ia :
Ô toi. petit pécheur,
Nous ne s1wons pàs si tu étais méritant.
(Où irions-nous ~i tour le monde émit méritant?)
Mais tu avais des soucis, comme nous,
et. comme nou;;, quelque part, les mmbes de ces parents,
quelque pnrt sur le rivage, une femme qui t'attendait,
et à h1 maison, des enfants qu.i venaient en cmir.mt à Il! renctmtre.
Malgré tes soucis,
tu étais conrem d'exister.
Tout comme nous. Et nt avais raison, Aikichî Kuboyiuna,
toi, le petit pêcheur Aikichi Kuboy11111a,
même si to.n nom étnrnger ne t:onstitue pas en lui· mfane un mérite,
11\)US vou.lons Ic retenir cout au long de notre brève vie,
Aikichi Kuboyama,
Pour désigner notre honte.

Aikkhi Kuboyamn.
Pour crier notre mise en garde.

Aikichi Kuboyama.
l\fais aussi,

Aikichi Kuboyruna,
rnmmc le nom de notre espcù :
Cllf il ne dépend que de nous, aujourd'hui encore,

de nous, tes frères,
que tu nous aies précédés dans lu mort,
qut: tu sois pnrti à notre place.

Aikichi Kuboy~1m11.
(Cité d'après le Syd.iœy C(,ronide du .i nrnrs 19~5.) (N.d.A.)

citer des cas particuliers induit déjà en erreur. Car la contamination consécutive aux « expériences >> est déjà générale : l'air,
l'océan, les eaux de pluie, la terre, la flore, la faune, le monde
humain et la nourriture sont déjà touchés et contaminés - même
s'il n'est pas encore possible aujourd'hui de mesurer à quel point.
I\fais puisque certaines périodes de ~>; demi-vie » (c'est-à-dire
le temps nécessaire pour que la radioactivité initiale diminue de
moitié) sont, mesurées à l'échelle de la vie humaine, d'une durée
fatale, l'effet des prétendues expériences est temporellement
illimité : les « jeux » expérimentaux auxquels on se livre aujour·
d'hui peuvent avoir des conséquences génétiques bien réelles smnos enfants, nos pelits-enfants ou nos arrière-petits-enfants - et
des conséquences extrêmes. Les contrôles de la teneur en radioactivité de la glande thyro'.lde (qui retient l'iode i31 radioactif)
effectués au compteur Geiger dans le plus vaste rayon possible
(2 500 km) autour des testing ,gr·otmds (zones d'essais) ont déjà
détecté des valeurs cent fois supérieures à la radioactivité
normale 11 • Pour les générations à venir, la radio<1ctivité joue à
présent le rôle de contamination fat~de que jouair la syphilis, il y
a peu encore (chez Ibsen, par exemple).

Ce qu'on appelle <"< expérience » est donc constitutif de
notre réalité historique; c'est notre réalité historique. Que nous disions : «Les expériences ne sont plus des expériences», ou bien :
« Elles sont des événements historiques », cela revient au même.
Car l'hîstoîte ignore le~:.:: pour de rire »; tout comme elle ignore
la formule:« Une fois n'est pas coutume. ~>Elle se refuse à toute
rétractation, et pour elle îl n'y a pas d'« expérience ». La possibilité d'expérimenter en tâtonnant lui est étrangère parce que
tout cc qui s'annonce en déclarant modestement n'être qu'une
expérience a lieu « une bonne fois pour routes '' et arrive donc
tout de suite « pour de bon ». Cela ne signifie évidemmem pas
- ce serait absurde - qu'il ne faudrait plus du tout foire d'expériences, mais qu'il fout bien comprendre que les processus qu'on
déclenche sans pouvoir les isoler du monde se déroulent à l'indicatif et non au conditionnel; qu'ils ne se dérouümt pas seulement

à l'intérieur du rnonde mais .-1ppartiennent iUl .inonde lui-même;
qu'ils ont un caractère factuel et pas seulement expérimental.
n. Cf. Science, juillet 1956. iN.d.A.)
290

S'ils ne sont pas expérîmenrnux, c'est que leurs effets persistent,
et qu'ils ont donc des conséquences. Ce qui vaur pour l'histoire
la plus intime vaut tout autam pour l'histoire au sens le plus large
du terme. n n'existe pas de mariage qui, comracté seulement
pour les besoins de l'expérience, puisse ensuite êne effacé de la
vie de ceux qui ont seulement « voulu faire une fois cette expérience ». De même, un pays ne peut pas tenter, rien qu'« une
foîs >> pour voir, l'expérience du fascisme : cette expérience fait
nécessairement partie intégrante de son histoire, et ce qui a eu
lieu ne peut plus par la suite être effacé. C'est aussi le cas des
expériences de stérilisation de masse, où les vies de ceux qui sont
ainsi traités, si tant est qu'ils y survivent, sont effectivement
ruinées; et à plus forte raison encore des explosions atomiques
réalisées << une fois seulement >.~ ou même « quelques fois seulement» pour les besoins de l'expédence. Ce qu'on désigne par ce
simple mot de << seulement >.> ne correspond plus à rien dans la
réalité. Rien n'est « seulement :»; rien n'a « seulement » été.
Chaque fois est immédiatement « une fois pour toutes ~>. Chaque
fois devient un présent immobile. Car passé, présent et futur ne
se distinguent plus : il n'y a pas de passé qui ne soit présent, pas
de présent qui ne soit futur; il n'y a pas de futur qui ne recèle en
lui le germe mortel du futur antérieur et ne sonne comme un
« nous aurons été ». Aussi courte que puisse être la vie de chacun
d'entre nQus, nous sommes nécessairement <( plus grands que
nous-mémes » : les produits que nous fabriquons, les effets que
nous déclenchons sont si durables que nous ne serons pas les
seuls à y être confrontés. Nos petits-enfants et nos arrière-petits·
enfants le seront aussi, jusqu'au jour où ces produits et ces effets
.lèveront la main et leur diront : « Halte! >>
Il ne suffit pas d'affirmer que les expériences sont aujoutd'bui
sorties du milieu parfaitement dos où on les réalisait encore à
l'époque de nos pères et qu'elles ont fait irruption dans la réalité
historique. Il faudrait plutôt dire que la puissance des expériences dépouillées de leur caractère expérimental est devenue si
radicale qu'elles menacent maintenant de détruire le monde
historique en y faisant irruption. En fait, les e.\périences tu: wmt
pas sr:ulement devenues -'.< historiques >,•, dies sont deoenues
<<" historiquement supraliminaires ~>.

§ ro. Explication de l'expression « histonijuement supmliminaire'J ».
Il se peut qu'il y ait des milliers de faits « historiquement

infraliminain·s » : des faits dont la signification est trop infime
pour que les hommes politiques en tîennem compœ dans leurs
plans ou que les historiens les mentionnent dans leurs ouvrages.
La sieste que j'ai faice il y a trois ans jour pour jour a s;rns doute
fait partie de la situation historique. Mais, par essence, l'histoire
néglige de tels faits, elle n'en fait pas de l'histoire, elle ne les
transmet pas. Il n'y a d'histoire que dans la mesure oü celle-ci
opère elle-même un tri.
A l'inverse, certains événements sont si incalculablement
grands qu'ils excèdent la dimt~nsion historique. C'est le cas des
catastrophes naturelles. La disparition de !'Atlantide (à supposer
qu'elle ait existé) n'a pas été une catastrnphe historique, une
catastrophe qui a eu lieu dans l'histoire; elle a plutôt été, en tant
qu'ultime événement de l'histoire de l'Atlantide, quelque chose
qui n'a pas réussi à entrer dans l'histoire : quelque chose

d'<,. historiquement supraliminaire.».
Il en va de même des essais nucléaires; pour ne rien dire des
guerres atomiques. Il se peut que leurs préparatifs appartiennent
toujours à l'histoire, puisque ceux qui les entreptennent espèrent
encore atteindre certains objectifs précis. Mais au moment où ils
atteindront ces objectifs, au moment où la guerre commencera,
c'en sera fini de l'histoire. Le jour des premières explosions, la
dimension historique, elle aussi, explosera. « Au bout du chemin
se dessine de plus en plus nettement le spectre de l'anéantissement général. >> (Einstein, dans son message aux physiciens
nucléaires italiens.) Ce qui restera ne sera plus une situation
historique, mais un champ de ruines sous lequel sera enterré tout
1:i. La norion et le terme de<•; 5upraliminairc » sonr une inventi<:>n d' Anders. Le
physiologiste allemand Ernst Heinrich \Vebcr (r79M8?8) a introduit la nolion
d'« inirnliminairc » - plus connue sous son nom américain de~< subliminal» en formulunt la loi du seuil différentiel (dite aussi «' loi de \X'eber »J d'après
laquelle. pour drnquc type de sensation, il existe un rapport constant emre
l'intensité de l'ei<ciranr initial ~·t ln variation mininmle qu'il fout lui faire subir
pour qu'un(! différenn~ soit perçue, Ce •Jl.Ü se trouve en deçà de cc seuil est dit
·;< inirnlimin11îre '' 01.1 « subhminul .». (N.d.T.)

ce qui avait ete un jour de l'histoire. Si malgré tout l'homme
survivait, ce ne serait plus en tant qu'être historique mais comme
un pitoyable résidu ; comme une nature contaminée dans une
nature contaminée.
S'il y a eu quelqu'un d'assez compétent pour apprécier la situation, c'est bien Einstein. Nous venons de rappeler le jugement
qu'il a porté. Nous pouvons le lire dans les journaux.
Comment y réagîssons-nnus?
Comme nous le faisons à la lecture des nouvelles dans le
journal : nous n'y réagissons absolument pas.
Et pourquoi n'y réagissons-nous pas? Par courage? Par
stoïcisme?
~< Le courage? llne absence d'imagination ! .,, affirme un dicton
molussien.
C'est par manque d'imagination que nous ne réagissons pas au
jugement d'Einstein. Parce que nous sommes {•' aveugles â
l'apocalypst• ».
Et pourquoi sommes-nous « aveugles à l' apoc:alypse »?
Nous allons essayer de répondre à cette question dans la partie
suivante.

III

L'homme est plus petit que lui#même
§ 11. Nous vivons une époqtu.! oii l'angoùse est devenue impos-

sible.
Telle est donc la situation. Elle est à ce point angoissante.
Mais où est notre angoisse?
Je n'en trouve pas la moindre trace. Je ne rrouve pas même
trace d'une angoisse d'importance moyenne. Pas même d'une
peur comme celle que peut provoquer le danger d'une épidémie
de grippe. Pas la moindre trace d'angoisse.
Comment cela est-il possible?
Nous n'avons pas de temps à perdre pour nous demander s'il
est bien justifié de qualifier l'époque de la dictature et de la
guerre, des camps, des occupations et des villes en flammes, de
«siècle de l'angoisse». Depuis ces épreuves, pendant les dix ans
qui ont suivi la catastrophe finale, !'expression a connu une
carrière remarquable, une carrière en mut point irréelle. Si nous
partions pour Vienne, Paris, Londres et Ne\V York- oü l'expression d' « age cl anxiety >> est encore courante - à la recherche de
l'angoîsse. de l'angoisse réelle, les informations que nous y
recueillerions seraient extrêmement pauvres. C'est certain : nous
crouverions le mot ~< tmgoîsse » à toutes les pages de tous les
livres imprimés, et nous le verrions même traîner dans ces
centaines de magazines qui partent chaque jour par p~1quets
entiers au rebut pour être remplacés par d'autres. Car l'angoisse
est auîourd'hui devenue une marchandise. Tàut le monde en
parle, mais il n'y a que très peu de gtms que !"angoisse fait parla.
On s'est récemment souvenu que le mot « angoisse >'> était
devenu il y a cent ans un concept grâce à Kierkegaard et qu'il
possédait donc un prestigieux passé philosophique et littéraire;
c'est en référence à Kierkegaard et à Heidegger que ce mot est
désormais devenu une marchandise journalistique, qui n'apparaît pas seulement dans toutes les revues philosophiques mais
aussi - et avec la même évidence (puisque rien n'est aujourd'hui
294

plus exmérique que l'ésotérique) - dans les réclames des journaux de province pour les somnitèrcs. Bref, l'angoisse suffit
aujourd'hui pour se dire qu'on est up to date, qu'on est au
parfum.
Aujourd'hui, à l'époque de la bombe, cette façon de parler
n'est pas seulement fausse : elle manque aussi de sincérité. Nous
ne devrions pas nous prévaloir de cette ridicule petite angoisse
qui s'empare de nous à l'occasion, c'est-à-dire très momentanément, lorsque nous avons été quelque peu bousculés. Je n'ai
encore rencontré personne sur qui la vague de la menace se serait
abattue et qu'elle aurnît laissé abasourdi; tout au plus, quelques
contemporains qui ont pris peur, moins d'ailleurs par angoisse
que parce qu'ils restaient impuissants fact• à l'angoisse. Un petit
nombre d'entre eux avaient honte d'avoir refermé le journal et de
s'être à nouveau laissé porter par les événements après avofr été
tétanisés par une première poussée d'angoisse - à moins qu'ils
n'aient pu foire autrement que de se laisser porter par les événements, c'est-à-dire de revenir aux ordres de grandeur auxquels ils
étaient habitués, aux soucis qui les attendront encore demain et
après-demain.
Non, par rapport à la quantité d'angoisse qui est notre lot, que
nous devrions ressentir, nous sommes tout simplement des tmalphabètes de l'mzgoi.ue. S'il fallait résumer notre époque en une
formule, la meilleure sernit encore de la qualifier d' « époque où
l'angoisse est devenu~' impossible ».
Certes, la bombe a choisi - si l'on peut s'exprimer ainsi - le
plus mauvais moment pour apparaître. C'était la phase finale de
la guerre, une phase dans laquelle l'angoisse que la dictature et la
guerre elle-même avaient apportée avec elles commençait pour la
première fois à retomber. C'était le moment où, pour la première
fois depuis de nombreuses années, des millions de personnes
osaient enfin aller se coucher sans l'angoîsse d'une descente de
police ou d\m bombardement; le moment oü, dans les parties du
monde les moins malmenées, on s'apprêtait à reprendre pour la
première fois la ({ g,ood o!d /ife ;,•. Et c'est à ce moment-là, au
moment oü l'on commençait à respirer de nouveau, qu'on aurait
dù se représenter un danger d'une ampleur encore jamais
atteinte? C'est à ce moment.là, du moins, qu'il aurait fallu se
représenter la possibilité d'une menace sî monstrueuse? On s'y
295

refusa. C'était irréalisable. On danger dont la menace n'était pas
immédiate était, à l'époque. ridicule. On ne le concevait même
pas comme un danger. Mais le danger qu'on avait omis de saisir
au moment oli il s'était présenté pour la première fojs ne pouvait
plus ensuite être rattrapé. Au bout d'un an, il était déjà devenu
quelque chose de familier, une chose qu'on avait lue des
centaines de fois, une chose un peu ennuyeuse même. Et aujourd'hui, c'est un « good old danger», un aspect parmi d'autres de
notre vie d'après-guerre.
Lorsque Roosevelt évoqua dans sa liste des libertés imprescriptibles la (( .fi·eedom /rom feczr .». le droit d'être libéré de la
peur'\ postulant ainsi l'incompatibilité de la liberté et de
l'angoisse, il était déjà, du point de vue de l'histoire mondiale (et
bien que la formule ait été inédite avant lui), un tout petit peu en
retard : on se trouvait juste au moment où cette exigence
commençait à perdre sa validité parce qu'une nouvelle tâche
faîsaît son apparition, qui postulait qm1siment le contraire, à
savoir qu'il fallait (comme dans le conte des frères Grimm)
« apprendre à avoit peur ». Car ce qui nous manque avant tout,
c:'est la «)t·eedom to fet1r »,. la liberté d'avoîr peur, c'est-à-dire la
capacité d'éprouver une peur à la tne.mre du danger qui pèse sur
nous, de ressentir la quantité d'angoisse qu'il faut que nous
ressentions si nous voulons vraiment nous libérer de la « fn·edom
fromfear >>.L'enjeu est donc: tofear in order to be/tee, avoir peur
afin d'être libre ou, tout simplement, de survivre.
Que nous n'éprouvions pas cette angoisse ne prouve pas
que nous, les contemporains de la bombe, soyons paniculièremem courageux' 5• Cette absence d'angoisse a d'autres causes.
14. Le 6 janvier 1941. dnns un discours prononcé devant le Congrès, le
Président Roosevelt avait énuméré quucre lîbcrcés imprescripribks : la liberté
d'expression, h1 l.iberté de culte, le droit d'être libéré du besoin et enfin celui
d'être libéré de la peur. (N.d.TJ
15. Nous ne $Ommes plus w1m1ge11x, nous, les conformistes d'aujourd'hui qui
ne connaissons plus l'action individuelle muis ~eulement l'action collective; nous
ne sommes plus que téméraires ou braves. 1'émér<1ir,·s, dans la mesure où nous
sommes cupshles de mettre notre de en jeu JXH.11' une chose quelconque (prêts à
croire les autres s'ils nous disent que œtte dwse est imporwntc, ou leur laissant
le soin d'évaluer son importance ù notre phlce) ·- œ qui 1·évèlc un manque total
d'indépendance morale. Ou bien brilves, dans b mesure où nous sommes
rnpl!bles de ~upportcr une situation effroy;1ble td.ms bquelle d'autres nou~ ont

Elles sont nombreuses et très vanees. Ce sont des causes que
nous devons découvrir si nous voulons surmonter l'indolence
avec laquelle nous nous acheminons vers notre propre anéantissement. C'est ce que nous allons faire maintenant. Nous essaierons du moins de mettre à nu certaines des causes de notre
aveuglement face à l'apocalypse, sans prétendre à l'exhaustivité.
Nous répartirons les causes de notre aveuglement face à l' apocalypse en deux groupes : nous commencerons par lui chercher une cause anthropologico-phîlosophique, c'est-à-dire une
particularité qui concerne notre humanité même, puis nous
rechercherons les causes historiques qui ont déterminé notre
comportement actuel.
§ r2. La principale ct1use de notre iweuglemcnt face à l'ûpocalypse : le « décalage prmnéthéen "-"· L'homme est plus petit que luimbne.

En l'évoquant d'emblée dans notre introduction, nous avons
indiqué que cette première cause était pour nous la plus importante. Elle consiste en ce que nous appelons le « déet1lage pro11u:'théen ». Qu'entendons-nous par là?
Le fait que nos facu.ltés (telles que l'action, la pensée, l'imagination, les sentiments, la responsabilité) diffèrent les unes des
autres à deux égards :
1. Chacune d'elll!J entretùmt at!t?C les .grandeurs et les pmpo,.lions
une relation spéc{lique· : leurs '" capacités de compréhension »,
embarqués, que, la plup•U'I du rcmps, nous ne tenons pas pour responsables);
ce qui peut de prime abMd sembler dur et surhumain révèle à nouveau un
nrnnque d'indépendance. Ne pas 1'11ssumer peut même s'avért~r. d~ms certaines
circonstances, plus dur encore, puisque dans cette situation où même k~ lâche
n'a p11s d'autre sol11rion que d';11lcr jusqu"au bout, tel un héro~, il faut un courage:
extrême pour ne pas être un héros. Le courage, ce serait d'oser prendre ses
propres respo.nsabilités malgré les pressions. et pils seufoment celle de l'opinion
publique·· ce qui clans les dictatures est h1 plupart du temps impossible. L.'I oli
l'on ose prendre ses prnpres responsabilités, on éveille du même coup .ln haine
de h1 rrnhison komme l'a montrè le destin des responsables de l'attentat dirigé
contre Hitler). En fait, en un temps de conformisme, le courage devient plus ou
moins synonyme de trahison; il devient en rout ùlS dans le jugement de nos
contempornins un véritable motif de suspicion. (N.d.A.l

297

leurs« aptîtudes »ainsi que leurs« portées» diffèrent. Un exemple : nous pouvons projeter ai{iourcl'hui de détruire sur-le-champ

une ,~ramle ville et réaLùer ce projet à l'éde des moyens de destruction que nous avons nous-mêf!u's produits. Mais nous représenter
cet effet, concevoir vraiment dé' quoi il s''agit,. nous ne le pouvons
en revanche qut? très partiellement'"· Et pourtant le peu que nous
sommes capahlt'S de nous en représenter - un vague tableau fait de
fumées, de sang et de ruines -, est déjâ énorme.. comparé d l'infime
quantité de sentiments ou de responsabilité que nous sommes
capablt>s de l'es.H~ntir en pensant à une ville détruih» Chacune de
nos facultés a donc une limite au-delà de laquelle elle ne s'exerce
plus ou au-delà de laquelle elle n'enregistre plus de variations; en
outre, les portées respectives des diverses facultés ne co1ncîdent
pas. Comme nous l'avons dit dans l'introduction, nous pouvons
assassiner !.fos milliers de personnes, nous représenter peut-être
une dizaine de morts; mais tout au plus en pleurer ou nous
repentir d'en avoir tué un seul. Ce gui vaut pour les larmes ou le
repentir vaul, plus généralement, pour routes les émotions, donc
aussi pour l'angoisse: elle n'est pas à la hauteur de ce dont sont
capables nos autres facultés. Si elle essaie de marcher au même
pas que celles-ci, d'adopter un comportement « adéquat>), elle
échoue. Inférieur à sa tâche., l'homme qui s'angoisse reste loin
derrière l'homme qui produit. C'est dans cette mesure que
« l'homme est plus pt?tit que lui-même '·"
« Cette différence n'est pas nouvelle », nous objectera-t-on '7•
C'est la différence qu'il y a entre I'« abstraction )~ (qui, faisant
précisément abstraction des cas particuliers, élargit les problè"
mes) et la perception qui ne vise que le concret et reste bornée
par son champ de vision. Il est incontestable qu'il existe un
certain rapport entre cette différence et le« phénomène de déca·
!age » que nous envisageons id; il est d'ailleurs vraisemblable
16. Nous ne: sommes d'aillems pils seulement incapables de nous représenter
œ qui est trop grand; nous sommes également presque incapi1bles de nous en
~ouvenir; nous ne sommes d\ülleurs peut-être mèm(~ pas c:~pahlo::s d'en« faire
l'expérience»: le spectacle de milliers de morts n'est pas plus dfraynnt que celui
de ccnrnines de morts, Le (:hoc fait seulement qu'on arrête de compter. (N,d.A.)
17, Et même si effoctîvement elle n'était pas nom•elle, cc dont il s'agit ici, cc
n'est pils d'innover dans le domaine de la psychologie. mais de trouver les c1rnses
de nmre refus de l'angoisse. Er pas seulement de les trouver. (N,d.A.)

qu'on ne puisse vraiment comprendre l'opération même de l'abstraction que dans le cadre d'une théorie complète du décalage.
!\:lais ces deux différences ne sont pas identiques : car la destruction d'une ville (que nous pouvons de toute évidence mener à
bien) n'est pas une abstraction; et l'impossibilité dans laquelle
nous sommes de nous représenter cette destruction n'a rien à
voir avec l'impossibilité d'effectuer un acte de perception.
Le « décalage » n'est bien sGr pas un défaut en soi. Au
contraire : sans doute serait-.il même biologiquement désavantageux, voire absurde, que les différentes facultés soient capables
d'autant de choses les unes que les autres, qu'elles aient des capadtés et des~~ portées» comparables; si ce n'est pas le cas, cela
s'explique certainement par le fait que la vie leur impose à
chacune des tâches spécifiques.
Un seuil décisif est en revanche franchi lorsque les différences
entre leurs performances respectives s'accroissent au point que
les facultés finissent par se disjoindre, par ne plus pouvoir se
rapporter aux mêmes objets, le lien qui les unissait finissant par
se rompre. C'est précisément ce qui se passe aujourd'hui. La
preuve en est cette réponse du pilote de bombardier au journaliste qui lui demandait à son retour à quoi il avait pensé au cours
de sa mission - et peu importe qu 'H ait répondu ainsi par cynisme
ou par naïveté : « Jc n'arrivais pas à me sortir de la tête les
175 dollars qu'il me reste à payer pour le réfrigérateur. » Voilà
comment les liens qui unissaient l'action à la conscience morale
sont aujourd'hui rompus; voilà comment leurs objets divergent.
C'est Kant qui nous a appris que notre raison était <<: limitée )>
et en quel sens elle l'était. Î'v'[ais, en général, nous n'avons
toujours pas réalisé que notre imagination, que notre cœur - qui
passait pour être « débordant », comparé aux facultés dont on
pensait qu'elles restaient cantonnées dans d'étroites limites pouvait lui aussi se révéler limité et incapable de déborder ses
propres limites. Manifestement, le cœur est soumis à un destin
semblable à celui de la raison; il s'est vu attribuer une capacité
qui. bien qu'élastique, est néanmoins limitée dans son élastici.té.
Cela vaut, je le répète, non seulement pour l'angoisse mais aussi
pour les autres én10tions.
Donc - nous ne faisons id qu'opérer des variations sur une
formule que nous avons déjà plusiems fois employée, mais qui

constitue le leitmotiv de nos réflexions - nous sommes incapables
de nous repentir d'avoir tué dix personnes ou de les pleurer. Le
repentir ne peurs'« étendre» jusqu'à« englober» dix personnes
assassinées.
Peut-être pouvons-nous nous représenter ces dix morts. Si
c'est nécessaire.
Pour ce qui est de tuer, nous pouvons tuer des dizaines de
milliers de personnes. Sur-le-champ. L'améliorntion de ln performance ne serait - et n'esr d'ailleurs pas un problème.
Nous pouvons aussi être angoissés par notre propre mort,
.t\.fais ressentit l'angoisse de la mort que peuvent avoir ressentie dix personnes, cela semble nous dépasser.
Face à l'idée de l'apocalypse, notre âme déclare forfait. Dans
ces conditions, l'idée de l'apocalypse n'est plus pour nous qu'un
simple mot.
C'est sur cela que devrait se pencher une « critique du sentiment pur». Il ne s'agirait pas d\m réquisitoîrc moraliste mais, en
un sens kantien, d'une topologie des limites clans lesquelles nos
sentiments restent cantonnés. Ce qui devrait, à la différence de
Faust, nous irriter auiotll'd'hui, cc n'est en aucun cas de ne pas
être~ omnipotents ou omniscients, mais au contraire d'avoir une
imagination si faible et d'éprouver si peu de sentiments par
rapport à tout ce que nous savons et sommes capables de
produire'~. C'esr le fait d'ètre, jusque dans nos sentiments, plus
petits que nous-mêmes.
Peu importe, à la limite, à quel rnoment du processus nous
percevons le « décalage ». C'est toujours le même décalage. Le
décalage qui existe, par exemple, entre« faire>) et« sentir» n'est
pas moins important que celui qui existe entre (°< savoir ·~> et
!!1. Le terme idlemand de« vors1dk11 .» [représentation] se révèle id impropre,
puisque ~ivec son pi-éfixe « V(lr '"il implique une imtîcipat.ion, l'anticipation qui,
dans la produ~·tion. précède en règle générale la réalisation. Id, en revanche, il
s'agit du cas de figure (d'une certaine façon a1Hi-platonkien) dans lequel les
ob_ief$ et les sitrnaions réalisés devancem leur idée; dans ce cas, les objets et les
situations existent déjà avant .même d'être « représentés» ;wec leurs dimensions
ec leurs conséquences. Les chose~ se déroul.ent ici de telle manière que celui qui
se représente son action ne l'anticipe plus nrnis se h1 « i-c-présente >), li cherche
'1 se hisser à h\ hauteur - pour rester en fair à sa propre hauteur~ de ce qu'il
a déiâ ilccompli er de .la puissance imprévue qu'il a reç11e ou qu'il ;t érê dans
l'action, toutes choses qui maintenant le dépassent liu·gement. (N.d.:\J
300

« comprendre :» : il est indiscutable que nous « savons )) quelles

conséquences entraînerait une guerre atomique. Mais justement,
nous le « savons » seulement. Ce« seulement »veut dire que ce
«savoir)> qui est le nôtre est en fait très proche de l'ignorance. Il
en est bien plus proche que de la compréhension. Nous allons
même jusqu'i'l nous écrier: «Je sais, je sais!;;, pour surtout éviter
d'en savoir davantag,e et pouvoir ainsi, grâce à l'alibi d'un
prétendu savoir, nous réfugier à nouveau dans l'ignorance.
Il se peut que certains en sachent plus que d'autres sur la
bombe, et même beaucoup plus. Mais quelles que soient nos
connaissances, aucun d'entre nous ne dispose d'un~~ savoir» qui
serait à la mesure de ce que pourrait être une guerre atomique :
le général et le président n'en savent pas plus que le fantassin et
l'homme de la rue. Car le décalage entre savoir et comprendre ne
tient aucun compte des personnes ni du rang qu'elles occupent
dans la société. Aurnn de nous ne fait exception. Ce qui signifie
que, dans ce domaine, personne n'est compétent et que l'apocaJypse est donc, par essence, entre les mains d'incompétents.
J'appelle « prométhéenne » la différence qui résulte du décalage entre nNre «: réussite prométhéenne .» - les produits fabriqués par nous . « fils de Prnméthée >> - et toutes nos autres
performances, la différence qui existe une fois que nous avons
réalisé que nous ne sommes pas à la hauteur du << Prométhée qui
est en nous ». Si j'ai choisi ce terme, c'est aussi afin de mieux
mettre en évidence les liens étroits cmtre cet essai et le premier,

sur la « honte prométhéenne >>.
2. A cc (( décalage prométhéen ~> correspondent différents
degrés d'éltistiâté ou de rt/?,idité des facultés humaines - il s'agît
(hiilleurs vraisemblablement du même phénomène vu sous un
autre angle. Ainsi, non seulement I.e volume de ce que nous
pouvons prnduire, faire ou penser excède la capacité de compré·
hension de notre imagination et de nos sentiments, mais il est en
fait extensible ad libitum, tandis que l'imagination l'est incomparablement moins et que le sentiment semble, lui, des plus rigides.
Cette différence explique que chacune de nos facultés enttetienne un rapport différent avec l'histoire. Ce n'est pas un hasard
si nous prêtons surtout un caractère historique à ceux de nos

actes, productions et idées qui se transforment le plus rapidement : ils modifient ainsi leur importance respective et repoussent leurs limites pour obéir désormais à un tout autre rythme
que les perfom1ances des autres facultés qui sont, elles, désor·
mais à la traîne et ne sont plus, pour ainsi dire, historiquement
synchrones. À l'inverse, ce n'est pas un hasard - nous reviendrons bientôt sur cette idée - si l'on n'a jamais écrit une «histoire
des sentiments » comme on a pu le faire pour les événements ou
les idées, si la vie émotionnelle a pu être considérée - en raison
de sa lenteur - comme « naturelle », comme ce qui en l'homme
était constant et anhistorique. Nous allons bientôt voir de quel
droit on a cru pouvoir la considérer ainsi.

IV
La formation de 1)imagination morale
et l.a plasticité du sentiment
§ lJ. Sur les exercices qu'il est dé'venu nécessi1ire de faire at4ourd'hui,
Puisque le décalage est un fait; puisque en tam qu 'êtres ayant
des sentiments nous en sommes encore au stade rudimentaire du
bricolage, stade füquel nous pouvons éventuellement nous
repencir d'avoir un jour assommé quelqu'un nous-mêmes, alors
qu'en rnnt qu'assassins et même en tant que producteurs de
cadavres, nous avons déjà fièrement atteint le stade industriel de
la production de masse; puisque les mouvements de notre ci::cur
-- nos inhibitions, nos angoisses, notre sollicitude, notre repentir - se transforment en proportion inverse de nos actes (et donc
s'affaiblissent à mesure que nos actes prennent de l'ampleur),
nous sommes, dans la mesure oü les conséquences de ce décalage
ne nous anéantissent pas, les hommes les plus déchirés, ceux qui
portent en eux le plus de dîsproportion, les hommes les plus
inhumains qui aient jamais existé. Comparés à la déchirure
actuelle, les confüts qui agitaient les hommes d'autrefois étaient
effectivement anodins. Qu'il s'agisse de l'antagonisme entre
« l'esprit et la chair » ou de celui entre « le devoir et l'indinacion » - aussi terribles qu'aient pu être les confürs ainsi déchaînés
en nous-, ces oppositions restaient humaines, précisément parce
qu'elles se manifestaient sous la forme d'un conflit. Les forces qui
combattaient éraient équilibrées. Quoique devenu le champ de
bataille où s'affrontaient les deux forces en présence, l'homme ne
s'était pas vu contester sa propre existence. C'était bien un même
individu quî était aux prises avec lui-même. Puisque les adversaires - le devoir et l'inclination - ne se quîttaienc pas des yeux,
la solidarité et le contact étaient garantis, et l'homme continuait
à exister dans son intégrité.
Ce n'est plus le cas aujourd'hui. Même cette garantie minimale
d'identité est perdue. L'horteur de la situation actuelle, c'est
qu'on ne peut même plus parler de combat, que tout semble au
303

contraire apaisé et convenable. Un .h:ep smiling, collectif
camoufle la situation. Comme les facultés se sont éloignées les
unes des m1tres, elles ne se rencontrent plus'''; comme elles ne se
rencontrent plus, elles ne se combattent plus. Bref, l'homme en
tant que tel n'existe plus, il n'y a plus que des êtres qui d'un côté
agissent ou produisent, et de l'autre éprouvent des sentiments;
l'homme en tant que producteur et l'homme en tant qu'indivîdu
sensible; la réalité n'échoit qu'à ces fragments d'homme. Ce qui,
il y a dix ans, nous avait remplis d'horrem - que le même homme
puisse être à la fois employé dans un camp d'extermination et
père de famille, que ces deux facettes d'une même personnalité
n'aient pas été des obstacles l'une pour l'autre parce qu'elles
s'ignoraient -, cette horrible insign~ïîance de l'horreur n'est pas
resté un cas exceptionnel. Comme ces êtres, nous sommes tous
schizophrènes, au sens le plus vrni du mot.
S'il en est ainsi, la .l'(~ule tâche mora!t: décisil)e aujourd'hui,
dans la mesure oü tout n'est pas encore perdu, consùte â éduqtœr l'imagination morale, c'est-à-dire à essayer de surmonter le
« décalage :>>, à ajuster la capacité et l'élasticité de notre imagination et de nos sentiments à la disproportion de nos propres
produits et au caractère imprévisible des catastrophes que nous
pouvons provoquer, bref, à mettre nos représentations et nos
sentiments au pas de nos activités.
Toute une génération, celle des cinquantenaires actuels, a été
fascinée par Rilke quand, clans ses derniers poèmes, il parlait
d' (Y, 11cco;1nplit' » et plus précisément de « ne pas accomplir »
les sentiments, ou bien, les réservant pour un avenir obscur, de
« ne pas encore les accomplir .». ([:idée que l'amour est à
« accomplir >> est présente, par exemple, dans les Élé:~ics de
Duino.) Ce que Rilke a voulu dire par là n'a certes rien à voir avec
ce dont nous parlons : à savoir que nous ne sommes pas, avec
notre imagination et nos sentiments, à la hauteur de nos propres
productions et de leurs effets. Son propos se fondait sur d'autres
19. Il est très frappant que le vocabulaire autrefois utilisé pour se décrîrt~ par
l'homme en conflit avec lui-même devienne - ou mir déjà devenu - obsolète.
L'expression« lutter avec soi-même» par exemple, <Ille tout k monde comprenait <!ncore il y a une ,i:énérntion et qui était alors cournnre même chez les jeunes,
semble m1jourd'hui dérnoiiée, piuhétique et douœuse. (N.d.A.)
.
.

304

expériences. Mais l'idée qu'il fallait se rendre capable de ressentir
n'avait encore jamais été exprimée par aucun autre auteur
contempornîn. Si nous étions fascinés par les mots de Rilke,
c'était parce que, sans savoir vraiment pourquoi, nous sentions
qu'en évoquant l'insuffisance du sentiment il désignait un
manque alors décisif, et qu'en parlant de« sentiment vraiment
accompli» il définissait l'une des tâches décisives d'aujourd'hui.
Nous ne savons pas encore si la tâche qu'il nous est donné
aujourd'hui d'« accomplir >> peut l'être; nous ne savons pas
s'il est possible de surmonter le« décalage», c'est-à-dire d'étendre délibérément la capacité de notre imagination et de nos
sentiments. Nous ne savons même pas cela. Peut-être est-il plus
raisonnable de présupposer que c'est impossible et que la
capacité de nos sentiments est fixée une fois pour taures (ou du
moins n'est pas extensible à volonté). Si c'est le cas, la situation
est sans espoir. i\.fais le moraliste ne peut pas se contenter d'un
rel présupposé, qui peut lui être dicté par la seule paresse ou
reposer sur une théorie non vérifiée du sentiment. Même s'il
estime invraisemblable que l'on parvienne à forcer ainsi les
limites de nos sentiments, le moraliste doit au moins, pour sa
part, exiger qu'on s'y essaie. Car c'est seulement en tentant
réellement l'expérience que l'on saura si c'est possible ou
impossible. Il sera toujours temps ensuite, pour le moraliste, de
réfléchir à la question de savoir si l'on a déjà par le passé cherché
à augmenter la capacité du sentiment ou même à créer de
nouveaux sentiments. Mais, pour l'instant, il s'agît exclusivement
pour lui de commencer l'expérience, de tenter des «: exercices
d'élongt1tion moralé· », de travailler à donner une plus gmndt'
extension aux opérations habituelles de son ima,gination et à ses
sentiments; bref, il s'agit de faire des exercices pour transcender
la mesure humaine prétendument immuable de son imagination
et de ses sentiments.
L'auteur de ces lignes est pleinement conscient que ce passage

de son texte n'est plus un~~ texte» au sens habituel du terme, et
qu'il ne s'y adresse plus au lecteur comme à un simple<< lecteur».
J\ifaîs, en définitive, la raison d'être'' de tout texte consiste sans
doute en quelque chose qui l'excède en tant que texte. Nous
avons atteint ici la r<1ùon d'être'I< de notre texte.

L'auteur est, qui plus est, pleinement conscient de la violence de ce qu'il propose. De faît, demander à l'homme de
travailler à étendre délibérément ses facultés, cela rappelle d'une
façon frappante les exigences démesurées que l'auteur a décrites
au moment oli il a évoqué le .~ human engincet'Îng »'"' et qu'H
a alors si violemment repoussées. 1vfaîs il ne voit pas quelle autre
stratégie adopter id. Les armes de l'agresseur déterminent celles du défenseur. Si notre destin est de vh:re dans un
monde (produit par nous) qui se soustrait par sa démesure à
notre imagination et à nos sentiments, et devient, ce faisant,
une menace de mort pour nous, alors nous devons essayer de
mtt,.aper cette démesure.
En disant« tattraper '>>,j'indique assez clairement la différence
qu'il y a entre les intentions du (< human engineering » et celles
de notre tentative. Alors que le <.- human engineering >> cherche à
nous transformer pour nous rendre semblables à des gadgets,
c'est-à-dire absolument conformes au monde des instruments,
nous espérons, par notre tentative, « rattraper ,, le monde des
instruments, le rattraper comme le matin hale un cordage, c'està-dire en le tir.mt vers nous.
Il me semble impossible de donner des indications concrètes
pour se livrer à ces expériences ou même seulement décrire en
quoi elles consistent. Elles défient toute c:ommunication. La seule
chose qui puisse à la rigueur être décrite, c'est le moment de la
station sw· le seuil, c'est-à-dire l'instant qui précède l'action
proprement dite, l'instant où celui qui fait l'expérience se fixe sn
tâche, l'instant où il se « déclare » à lui-même ce qu'il ne s'est
encore jamais représenté, ce qu'il n'a encore Jamais ressenti
jusqu'ici, pour foire sortir de sa tanière la bête qui est en lui - son
imagination récalcitrante et ses sentiments paresseux - et la
forcer à accomplir la tâche qu'il s'est fixée. Comme le montre
l'expression «se déclarer à soi-même», il s'agit bien d'un appel.
1v1ais cet appel n'est pas, comme dans le cas de l'appel de la
conscience, un appel que l'on entend; c'est un appel que l'on
s'adresse à soi-même: c'est t~n l'occurrence par-dessus le gouffre
du décalage qu'on se l'adresse à soi-même, comme si les facultés
restées de l 'autœ côté du gouffre étaient des personnes. Ce sont
20. Voir ci·dcssus, « La honte prométhéenne»,§ 5, (N.d.AJ

306

elles - notre .imagination et nos sentiments - qui doivent l'en·
tendre. C'est à elles qu'on veut d'abord« donner des oreilles>>.
En disant cela, on a dit tout ce qu'il est possible de dire. Car
de ce qui arrive une fois ce seuil franchi - de l'éveil proprement
dit des facultés, des tâtonnements pour essayer de sortir de soi,
des efforts déployés pour s'ajuster à la mesure des objets
au:u:iuels il faut faire face, bref, de l'extension de soi en tant que
telle-, on ne peut rien dire de plus.
Il est incontestable que cette phraséologie évoque certains
phénomènes religieux. L'auteur ne le nie pas. 11 n'aurait même
rien à objecter si l'on comparaît cette transformation de soi avec
les pratiques souvent décrites dans l'histoire de la mystique, pour
peu qu'on n'utilise pas le mot« mystique» clans le sens vague
qu'on lui donne habituellement, mais qu'on s'en serve pour
désigner des expériences qui se proposent d'accéder, à l'aide de
techniques de transformation de soi, à des états, des régions ou
des objets dont on resterair autrement exclu. Je reviendrai d'une
façon plus détaillée sur ce problème dans l'appendice r.
Mais cela ne veut bien sûr pas dire que, dans notre cas, il
s'agisse d'une authentique activité mystique. Malgré l'analogie
fondamentale, la différence demeure : car tandis que le mystique
cherche à explorer de nouvelles régions métaphysiques et
voit dans le fait même que celles-ci lui restent habituel·
lement inaccessibles quelque chose de métaphysique (à savoir
la conséquence de sa propre position métaphysiquement inférieure), nos expériences à nous cherchent à saisir des objelS dont
nous disposons; des objets que nous avons nous-mêmes produits
- comme la bombe-, des objets donc qui ne nous sont inaccessibles que dans !ti mesure où nous sommes des êtres doués
d'imagination et éprouvant des sentiments. Ce qu'il faut surmonter. ce n'est absolument pas une transcendance; c'est tout au plus
une« transcendance immanente», c'esr-à-dire le« décalage».
Mais quelle que soit la manière dont nous désignons les efforts
déployés pour surmonter le décalage, ils se dérobent à la description. Ce qui compte, ce sont seulement les expériences que nous
réalisons effectivement.

V

Causes historiques de l'aveuglement
face à l'apocalypse
§ 14. On ne croit pas â l'éventualité d'une fin; on ne i·oit
d'aifleun pas de fin. La notion dt? progrès nous tl rendus aveugles à
/"apocalypse.

Si nous pensons aux événements historiques insignifiants (de
simples présages, parfois) qui ont autrefois suffi à soulever de
violentes vagues d'émotion eschatologique, l'angoisse aussi bien
gue l'espoir - des émotions de masse, malgré le manque de
moyens de communication -, nous constawns avec effroi que,
bien que la fin soit effectivement entrée dans le domaine du
possible et que nous disposions de tous les moyens de communication imaginables, il règne pourtant un << calme plat » sur le plan
eschatologique. Al'exception de l'émotion qui s'est emparée des
milieux scientifiques - émotion qui constitue, par ailleurs, une
première : c'est la première fois que l'angoisse de l'apocalypse
gagne des non·religieux -, on n'enregistre pas la moindre manifestation de panique. Les manifestations de masse organisées
contre l'armement atomique montrent que le danger a été perçu,
mais ne prouvent pas que des millions de personnes vivent
aujourd'hui dans l'attente angoissée de lu fin du monde. Et pourtani, il ne serait pas exact d'affirmer que la tension et la disposition eschatologiques ont disparu de notre époque. Les
révolutions de notre siècle affichent encore des ambitions escha·
tologiques; elles prétendent même << dépasser » l'histoire et
provoquer l'avènement d'un état posthistorique, que ce soit la
'·' société sans classes » ou le ~~ Râch ·'" L'impressionnant symbole
- emprunté à la Révolution française - d'une remise à zéro du
compteur de l'histoire, ou encore l'usage qui a été fait de l'adjectif« millénaire », ne laissent subsister aucun doute. Mais ce que
ces croyants eschatologiques, c'est-à-dire les révolutionnaires,
attendniem, c'était« seulement» - malgré la mythologisation des
mots << révolution >>ou « bouleversement » - le royaume de Dieu.
Ce que je veux dire, c'est qu'ils n'ont pas agi dans la perspective
J08

d'une fin apocalyptique, d'un jugement dernier, un jugement qui
aurait aussi écé le leur, mais exclusîvemenr dans la perspective
d'une phase postérieure à cette fin elle-même.
C'est un fait des plus étranges. Jadis l'espoir eschatologique
était toujours accompagné d'une angoisse apocalyptique, alors
que maintenant le côté apocalyptique de l'affaire reste dans
l'ombre, quand il n'est pas complètement gommé. Cela va si loin
qu'à l'époque où l'on accordait sa confiance à des « sauveurs »
tds que .Hitler, on se refusait à croire les mauvais augures. Et
quand le malheur s'est vraiment abattu, provoqué par ces mêmes
«sauveurs», on n'a rien compris, rien appris: on n'a tiré aucune
leçon de l'expérience.
Qu'est-ce qui s'y opposait?
La croyanœ au progtès.
C'est la croyance à laquelle nous avons adhéré pendant des
générations, la croyance en une progression prétendument automatique de l'histoire, qui nous a privés de la capacité d'envisager
la« fin». Elle en a privé même ceux d'entre nous qui ne croient
déjà plus au progrès". Car notre attitude vis-à-vis du temps,
notre façon d'envisager l'avenir en particulier, a reçu sa forme de
la croyance au progrès et ne l'a pas encore perdue : nous sommes
encore ce que nous avons cru hier; nos attitudes ne se sont pas
encore synchronisées avec les pensées que nous avons élaborées
depuis - car entre nos attitudes et ces nouvelles idées, il existe
aussi un « décalage ».
Il est probable qu'aucune génération, avant le XVJU" siècle,
c'est-à-dite avant le triomphe des théories du progrès, n'a été
aussi mal préparée que la nôtre au devoir d'angoisse qui est
auiourd'hui notre lot. Pot1r celui qui croyait au progrès, l'histoire
était a priori sitm Jin puisqu'il la voyait comme un heureux destin,
comme la progression imperturbable et irrésistible du toujoursmeilleur. Son idée de l'infini était l'enfant de ce comparatif et de
u. On ne simrnit affirmer qu'on en a fini ;ivec h1 croyance au progrès. Elle se
porte encore très bien am; États-Unis et en Russie. Parmi les populations sous·
développées, elle ne fair que commencer sa glorieuse carrière. 11 est toutefois
indéniable que cette croyance se trnnsformc fondamentalement, que l'idée de
,~progrès» tend lentement à se confondre avec celle de,,, prnjec y, et qu'elle perd
ainsi son caractère d'« impfacable nécessité». Le pronostic annonçant .la« fin de
l'idée de progrès " aura surtout été représeotarif de l'Europe en ruine de 1946.
Globalement. ce pronostic est faux. !N.d.A.)

309

la confiance qu'il avait dans le progrès. Cette progression ne
pouvait bien sür pas déboucher sur un jugement (ni sur un
enfer", ni même sur un ciel puisque celui-ci, en rant que mieux,
aurait été l'ennemi du bien et, en tant qu'aboutissement enfin
atteint, aurait mis un terme à l'amélioration). Pour celui qui
croyait au progrès, le concept de négatif était donc devenu irréel,
exactement comme pour celui qui croyait en une théodicée.
Puisque seul le comparatif avait cours - le meilleur - iJ n'y avait
ni << bien >> ni « mal » ou, plus exactement, s'il y avah du mal, il
s'épuisait ontologiquement dans le fait <le n'être pas encore
devenu meilleur; le mal était ainsi quelque chose que rien n'empêchait de dépasser, quelque chose de passager et d'éphémère.
On reléguait ainsi tout ce qu'on jugeait« négatif>~ dans le passé
et on se débarrassait, cc faisant, des derniers vestiges de l'enfer.
Bref, on n'enuisageait pas que cela puisse << nwl fînir >.>, puisqu'il
n)i at>t1it ni m;i/ ni fÏn. Se représenter une <'< mauvaise fin >:> érair
spirituellement impossible; il était aussi impossible de produire
une telle représentation qu'il nous est impossible de produire la
représentation d'un univers fini.
Il peut sembler étrange, eu égard au rôle immense que la
dialectique a joué au XIX'' siècle, de lire que celui-ci a méconnu le
négatif. Mais si l'on compare le négatif tel que le conçoit la
<< dialectique » avec le négatif qu'implique le concept d'enfer, il
est clair qu'on l'a rendu« positif», qu'on en a fait unfénnent. Sa
force consistant à susciter une nouvelle vie, un nouveau mouvement, il était d'une certaine façon « nié ~> d'emblée en tant que
« pur négatîf ». La définition goethéenne de Méphisto comme
celui qui, voulant foire le mal, ne cesse pourtant de foire le bien,
vaut aussi pour la négativité hégélienne.
Si l'on entreprenait d'écrire cette « histoire cles sentiments »
dont nous avons dît plus haut qu'elle manquait, cene perte de
l'angoisse face à l'apocalypse (et de la peur de l'enfer) y jouerait
n. Av;rnt même que nos ancètrcs n'aient di~sous k~ conœpt de Dieu dans
le déisme. ils av,ücnt déjà trnnsfcirmé le diable en une ligure allégorîyuc.
Avant qu'ils ne déchirent que Dieu émit " mort >:· .• ils avaient <léjil tué le diable.
Avant même d'abandonner k del à hl musique, ils •W~lient déjii fait 'k l'enfer nne
scène de théâtre. D;ms la culture rdigieuse de nos pères -- même chez ceu~; qui
se tenaient à distance Je tout athéisme déd<tré -, ln peur Je l'enfer était déjà si
tornlemcm absente que l'on ne œmarquait même pl11s son absence. (N.d.A.)

3to

un rôle considérable. La transformation que cette perte a entraînée pom nos aïeux (et, à travers eux, pour nousJ n'est pas moins
fondamentale que la perte qu'avait entraînée pour leurs propres
aïeux la « révolution copernicienne ». Sans cette « perte »,
l'homme moderne n'aurait jamais pu acquérir l'assurance qu'il a
de fait acquise et, sans elle, on ne comprendrait pas pourquoi
l'angoisse est devenue impossible aujourd'hui.
Il ne s'agit pas de vouloir artificiellement réhabiliter l'angoisse
de l'apocalypse et la peur de l'enfer. Ce que je veux dfre, c'est
seulement que l'attente du jugement dernier et de l'enfer est
précisément ce qui a fait connaître l'angoisse aux hommes; que
cette peur des supplices démesurés auxquels ils devaient
s'attendre dépassait toutes les « peurs întramondaines » que
nous sommes capables d'éprouver face à tel ou tel danger, y
compris face à notre propre mort; et que cette peur s'apparente,
incomparablement plus que celle que nous avons pu ressentir
sous le règne de la terreur ou sous les tapis de bombes, à
l'angoisse qu'il serait aujourd'hui légitime d'éprollver''·

§ rs. Nous avons tnême annulé notre propre fin.
De la croyance au progrès découle donc une mentalité qui se

faît une idée tout à fait spécifique de l'« éternité », qu'elle se
représente comme une amélioration ininterrompue du monde; à
moins qu'elle ne possède un défaut tout à fait spécifique et
qu'elle soit simplement incapable de penser à une fin. Peu
importe que 1' on qualifie cette particularité de « représentation »
2.J. Lorsque la bourgeoisie Ju XX'' siècle a renoncé à sa croy:rnœ au progrès, œ
n't~st pas l'idée d'une« mauvaise fin,, qui s'est imposée comme le contraire de

l'« amélioration», m;Üs l'idée que I'« enfer» (entendu bien sllr dnns un sens plus
ou moins mérnphoriqud, c'érnit en fait le pré.wnt. C'érnit déjil vrai pour
Strindberg, t~t rien n'o fondnmcnt>1lcmcnt changé depuis (chez Céline, Kafka, le
jeune Sanre). Mais, même si œs auteurs nv~üent déjà renoncé il l'espoir d'un
progrès, ils en étiiient restés, sous une forme polémique, encore tributaires.
Puisqu'ils ne pouvaient pas se représenter un avenir qui ne soit pas un
<-:progrès )>, ils ne croyaient plus désormais - ne croyant déjà plus au \)rogrès en un quelconque avenir. Ne croyant plus en un « ~wenir meillcm· », ils ont vidé
Ie concept d'a\·enir dt~ tour contenu. Ci~ttc transformation est carnctéri~tique
d'une famille d\rntcurs qui. issue d'unt• bourgeoîsk croyant au progrès, av11it
perdu confümœ en Sll dit~se er ne croyilit plus en l'ascension de celle-ci. Il n'y n
peur·être jamais eu dan~ ht conception chrétienne du monde ou dans n'importe

Jil

ou de« défaut)>, l'essentiel est que cette absence de fin .ioue pour
celui qui croit au progrès le rôle d'une loi fondamentale univer·
sellement valable, y compris pour sa propre vie. Ce qui signifie
qu'il n'envisage même pas sa propre fin, qu'il ne peut pas l'envi·
sager; il cmnule sa propu mort. C'est parfaitement logique,
puisque toutes les tentatives de concilier le progrès et la honte
d'être mortel sont d'avance vouées à l'échec. L'homme ne peut
certes pas empêcher que l'on continue de mourir, mais il lui est
néanmoins possible d'enlever à la mort son aiguillon et d'étouffer la home qu'implîque la mortalité. En termes positifs, il peut
produire un monde dont la positivité est si lisse qu'elle ne
comporte plus la moindre fissure par laquelle pourraient s'introduire des questions embarrassantes sur la mort, un monde dont
aucun des éléments ne rappelle cette home, si bien que seul un
minimum de gens, et ce, aussi rarement que possible, pourraient
se rappeler que la mort existe'i,
Deux exemples choisis complètement au hasard peuvent illustrer comment s'opère cette annulation de la mort.
1. Aux États-Unis, on peut affirmer que la mort est déjà devenue introuvable. Puisqu'on y considère que seul existe «: réellement>) ce qui toujours s'améliore, on ne sait que faire de la mort,
si ce n'est la reléguer en un lieu où clic puisse indirectement satisfaire à la loi universelle du perfectionnement. C'est d'ailleurs
ce qu'on fait. Evelyn Waugh a dit tout c:e qu'il y avait à dire de
ces progrès irrésistibles réalisés dans l'aménagement des cimetièresL1. Il est incontestable qu'on meurt aujourd'hui bien plus
quelle conception politique une i1bsence d'avenir comparable à celle que l'on
trouve, par e:<emplc, dans le monde <lu Godot de Beckett. Ce qui 1~st décisif,
c'est qlle cette abs{:ncc d'avenir ne s'est pus transformée en une atrentc de l'apo·
cnlypse mais que le présent a pris la significari\m d'un enfer Jêji1 là. Les nihilistes
sont, eux aussi, 1wcugles il l'apocalypse. (N.d.A)
24. Si quelqu'un, malgré tout, n'en a pll~ fini iwec 111 mort et continue il
importuner de ses questions la philosophie du progrès, cdle-ci reste rnmplète·
ment mueue, aussi bien dtms sa variante socialiste que cluns sa variante
bourgeoise. Il est vrai que cela n'arrive pas souvent, les bouches interrogatriœs
ayitnr été remplies de réponses l.lptirnîsr.cs avant même qu'elles aient songé il
poser des questions. On ne mesure pas la puissanœ <l'une idfologie am: ~cules
réponses qu'elle est capable de donner, mais aussi aux questions qu'elle parvient
ii étouffer. (N.d.A.l
2,J. Voir ci-dessus note 24, p. 75. !N.d.T.)

312

proprement qu'il y a cinquante ans. Ce qu'on enterre dans
ces cimetières, œ n'est plus le mort, mais la mort: le mort, lui,
maquillé et habillé, est traité comme un vivant. Puisqu'on ne
peut pas nier que quelque chose a changé en lui, on l'expédie
au loin. Le dicton françaîs : « Partir, c' e!st mouf'ir un peu*~., s'est
inversé en : <I' Mourir, c·'est partir un peu''.» On l'expédîe dans un
endroit qui, considéré sous l'angle des attrai.ts du paysage et des
facilités d'accès, ressemble à s'y méprendre à n'importe quelle
charmante villégiature, un endroit dont celui qui doit mourir a
amplement l'occasion de découvrir les attrayantes qualités par les
affiches publicitaires au bord des autoroutes et dans les subu.Jays.
Mais là encore, l'expression (< celui qui doit mourir » est impropre. Car - et c'est le poim saillant - le vivant n'est plus considéré
comme quelqu'un qui doit mourir; le défunt est plutôt considéré comme quelqu'un qui, après un « change of residenœ ;,,
poursuit ailleurs son existence d'ici-bas. La formule« poursuivre
ail.leurs son existence d'ici-bas » caractérise très précisément le
geme d'« immortalité » qui se développe dans l'univers optimiste du progrès : cette << immortalité >> ne consiste pas en une
<< éternité ~» mais en une absence de terme à notre vie terrestre.
z. Là où la mort - qui ne peut tout de même pas être complètement supprimée - est admise, chez les scientifiques, par exemple,
on la tend inoffensive en en faisant l'auxiliaire du mouvement de
.la vie. Le darwinisme a déjà donné un exemple classique de cette
pratique en imerp.rétant la mort, même celle d'espèces entières,
comme le« tamis de la vîe »,en la chargeant d'aider la vie fa plus
forte (et « par conséquent ~· la plus légitime) ii conquérir son
droit exclusif en laissant passer à travers les trous de son tamis la
vie la plus faible (et« pa.r conséquent)> la moins digne de vivre).
Cela signifie qu'en faisant de la (< mort » négatîve une contribution au <( mouvement positif de la vie », le darwinisme a construit
une théodicée naturaliste du progrès dans la nature.
Bien sùr, k choix de ces deux illustrations du rôle de la mort
- ou, plus exactement, du refus de la mort - est parfaitement
arbîtraire. Mais pour montrer avec quelle perfection et à quelle
échelle la philosophie du progrès a exercé sa domination, il ne
m'a pas semblé mauvais de prendre deux exemples non seulement historiquement et géographiquement éloignés l'un de
313

l'autre mais appartenant à deux domaines totalement distincts de
l'existence.
D'une humanité dont les rapports avec la mort étaient hier
encore si insuffisants et si opportunistes, il serait effectivement
injustifié d'attendre qu'elle puisse concevoir une « fin :>> au sens
apocalyptique du terme, ou même qu'elle puisse simplement
l'envisager.
§ 16. Tâche suivante : élargir délibérément l'horizon de notre
prlsent.

Même si, dans ses « mopies » techniques, Je bourgeois qui
croyait au progrès - je dis bien le bourgeois, à la différence du
révolutionnaire eschatologique - anticipait la vérité en la rêvant
et ne connaissait pas d'autre dimension temporelle que le futur,
il restait encore plus ou moins aveugle à l'avenir, En un certain
sens, on peut dite qu'il n'avait pas besoin de voir l'avenir puisque
celui-ci venait « tout seul », et émit chaque jour meilleur que la
veille. Le futurisme du bourgeois était très loin d'être aussi
intense que l'avait été, par exemple, celui du chrétien qui avait
attendu, rempli d'angoisse, la fin apocalyptique' 6 • Nous nous
sommes précipités si rapidement dans le monde du progrès, nous
avons couru si vite vers lui, sans regarder plus loin que le bout de
notre nez, que l'horizon accuel de notre avenir - ce moment du
temps dont nous ne tenions compte et que nous ne concevions
qu'au futur - est finalement resté d'une étroitesse toute provin·
ciale, Pour nous, après-demain n'était déjà plus de l'avenir.
Ce que nous voulons dire avec ce paradoxe, c'est tout simple1nent que tout œ qui est à venir ne doit pas nécessairement être
considéré comme del'« avenir>). L'année 1967 est assurément de
16. Cela ~ fond11menralemcm changé là où l'idée de« progrès ~> a été remplacée par celle de « projet"" c'est-à-dire dans les économies planifiées. L'avenir y
est devem1 une sorte d'« espace x• et, plus partkulièrnment, l'espace à l'intérieur
duquel l'împérnrif du pbn est réali~é. Le œn·1ps s'est ainsi clrnngé, de« fom1e de
l'intuition », en « forme de la production "'· Les questions classiques, comme
celle de savoir si l'on peut ,, prévoir,, l'avenir, sont devenues ~ims obj(~t face i1
cet avenir. étant donné que celui-ci n'est déjà plus que le schéma d'une prévision. On peul dire a11H W<l!iO .rnlh que l'idée de progrès a ainsi régressé vers
l'idée de« providence» dont die proverrnit. A cette différence près qu'il s'agit
cette fois-ci d'une prot.'idence himwinc. (N.d.t\.)

314

l'« <Wenir »pour nous, En revanche, nous sommes incapables de
concevoir l'année 2500 comme de .l'avenir et les hommes de
l'année 2500 comme nos arrière-petits-enfants : ils« ne nous intéressent pas>:>. La place qu'ils occupent dans le temps nous semble
se perdre dans les brumes. Quant à l\m 10000, il nous semble se
perdre, lui, dans la même région archaïque que l'an wooo avant
notre ère. On a vécu au jour le jour à l'époque du progrès, même
si l'on y passait très rapidement d'un jour à .l'autre.
!\fais ces beaux jours sont aujourd'hui révolus.

Cu l'avenir ne « vient .» plus à nous : nous ne le comprenons
plus comme .:< ce qui vient ;>; c'est nous qui le jàisons. Et nous le
faisons d'une Façon telle qu'il contient sa propre alternative : la
possibilité de son interruption, la possible absence d'avenir.
i'Vlême si cette interruption n'a pas lieu demain, elle peut avoir
lieu après-demain, dans la génératîon de nos arrière-petîtsenfants ou même seulement à la« septième génération>';, à cause
de cc que nous faisons aujourd'hui. Puisque les effets de œ que
nous faisons aujourd'hui persistent, nous avons déjà atteint
aujourd'hui cet avenir - ce qui signifie, prngmatiquemcnt
parlant, qu'il est déjà présent. Il est aussi présent, par exemple,
qu'un ennemi est<< présent», même s'il semble absent, dès qu'il
est à portée de notre arme et que nous pouvons l'atteindre.
Nous avons du pouvoir sur un temps dont, en tant
qu'.x avenir», nous ne tenons pas compte et ne pouvons pas tenir
compte. Notre action réussit mieux que notre compréhension.

Nous lançons le bouchon plus loin que nous ne pouvons voir
avec notre courte vue. Cela signifie que nous sommes à nouveau
dans le cas d'un « décalage prométhéen >:• et, partant, à nouveau
confrontés à la même tâche d'avoir à surmonter ce« décalage»,
de ne pas « rester en arrière de nous-mêmes », de nous « rattraper » pour ne pas être « plus petits que nous-mêmes )~. et de ne
pas causer notre perte en nous laissant vaincre par nous-mêmes.
Toutes ces notions nous sont connues depuîs que nous avons
exposé la tâche qui est la nôtre auîourd'hul (cf. § 13),
Nous avons mis en exergue de cette quatrième partie la
formule de Montaigne : '~ Embms.w-'r l'univers comme sa ville~'. »
Il s'agit désormais de traduire ce mot d'ordre de Momaigne
dans le registre temporel. Nous devons essayer, en nous
dépassant nous-mêmes, d'embrasser ce qui est, temporellement

315

parlant, le plus lointain et faire en sorte que cela nous devienne
évident. << Salue ceux qui ne sont pas encore nés comme tes
voisins », dit-on en molussîen.
Il s'agit à nouveau de la tâche qui consiste à << élargir >~
une faculté : cette fois, la faculté par laquelle nous nous rapportons au temps. Ce qui est exigé de nous, ce n'est pas de
prévoir ceci ou cela à la manière des prophètes, mais seulement
d'essayer de faire nôtre l'horizon temporel élargi - comme nous
le faisons avec l'horizon spatial depuis un pic montagneux ou
depuis un avion.
Tout comme la radio et la télévision s'emparent des choses
spatialement les plus éloignées pour les acheminer en un lieu
unique - celui où nous nous trouvons -, nous devons nous
emparer des événements à venir les plus éloignés de nous pour
les synchroniser - dans la mesure où ils se produisent en réalité
maintenant - avec notre unique point d'insertion dans le temps,
à savoir l'instant présent. C'est bien maintenant qu'ils se produi·
sent puisqu'ils dépendent de notre présent; et c'est en tant qu'ils
se produisent maintenant qu'ils nous intéressent, parce que c'est
maintenant que nous les préparons à travers ce que nous foisons.
Il est incontestable que le mode de relation avec le temps que
nous postulons ici est tout à fait inhabituel. Car l'avenir ne doit
désormais plus se tenir <( detJant nous», nous devons le capturer,
il doit être« chez nous,,, devenir notre présent. Ce n'est pas du
jour au lendemain que nous allons apprendte un tel mode de
relation avec le temps. Espérons seulement qu'il nous restera
encore assez de temps pour nous exercer à l'acquérir.

§ 17 Ce à quoije ne peux rien ne m'intéresse pas.

Mais interrompons-nous un instant pour expliquer, du point
de vue de la méthode, ce que nous sommes en train de faire,
Notre manière de posct le problème est des plus in habitue.Iles.
Tandis que toute recherche un peu raisonnable part de résultats
factuels - de connaissances, par exemple - pour en éprouver les
mécanismes ou les conditions de possibilité, nous cherchons id
les causes d\m non-événement : les causes de notre refus de la
situation apocalyptique dans laquelle nous nous trouvons. Nous
nous occupons donc de quelque chose qui n'a pas eu lieu.
3r6

C'est absurde. En fait, l'examen de la question : « Qu'est-ce
qui nous empêche de concevoir la situation apocalyptique? »
reste absurde aussi longtemps qu'il reste cantonné à la seule
théorie de la connaissance. Si l'on commençait à se demander :
« Pourquoi ceci ou cela n'est-il pas? », ce serait sans fin car
on pourrait imaginer ad libitum des choses qui ne sont pas.
Si cette question est absurde, c'est seulemem parce que nous
comprenons ici ce qui n·'est pas comme quelque chose qui, à
proprement parler, ne peur pourtant pas ne pas être, c'est-à-dire
comme une f,Ktme. Si cette question est absurde, c'est seulement
parce qu'il s'agit en réalité d'une question de morale. Notre
examen est, aussi insolite que l'allîance de ces mots puisse
paraître, une théorit? de ta connaùsance morale.
t\fais si cet examen est une théorie de la connaissance morale,
c'est aussi pour une seconde raison : parce que les facteurs
responsables de notre « aveuglement face à l'apocalypse >> sont
eux-mêmes de nature morale. Qu'est-ce que cela signifie?
Cela sîgnifie que c'est la situation morale dans laquelle nous

nous trouvons vis-â-vis d'un ohjet qui décide du /ait que nous
comprenons ou ne comprenons pas cet okiet (une affaire, une situa·
tion); que nNre lucidité ou notre aveuglement dépendent du fair
que l'objet nous «concerne» ou non; que nous ne cernons que
ce qui nous concerne.
Ce jeu de mots n'est pas le fin mot de l'histoire. Au contraire.
Le problème ne fait id que commencer. En fin de compte,
nous ne disposons d'aucun critère éprouvé pour trancher entre
ce qui nous concerne et ce qui ne nous concerne pas. En outre,
d'innombrables choses ne nous intéressent pas subjectivement
alors même qu'elles nous concernent ou devraient nous concerner (< personnellement ». La « situation apocalyptique >~, par
exemple . I\fais il n'y a pas qu'elle qui nous concerne personnellement; c'('St aussi le c<.1s de milliers d'al/aires 11u_. ,,:quelles nous ne
pouvons pas - ou tll' dc1mns pas - nous intéresser. Il ne nous
est pas possible de nous en mêler, de nous en occuper, de porter
un jugement sur elles, parce que nous en sommes exclus par
des conditions concrètes (division du travail, rapports de propriété, pression de l'opinion, violence politique, etc.). Nous
n'avons pas la chance, nous n'avons pas la liberté de les considérer comme des affaires qui << nous concernent ». Voilà ce que je

voulais (füe quand je disais que la situation morale était décisive
pour notre compréhension ou notre non-compréhension de
l'objet. Qu'on nous prive de la possibilité de disposer d'une
façon ou d'une autre d'un objet, et bientôt, pour peu que cette
situation n'éveille pas chez nous une résistance formelle, il ne
nous intéressera plus du tout. Il ne s'agit plus seulement de dire:
« Ce que je ne connais pas me laisse froid », mais aussi : « Ce à
quoi je ne peux rien ne m'intéresse pas. » Nous restons aveugles
à l'objet dont nous sommes contraints de « faire abstraction ».
C'est évident dans les Étars totalitaires, où .l'homme ne peut plus
prendre en considération ce contre quoi il devrait s'élever, ni
même le comprendre. C'est pourquoi il est déplacé de poser la
question : «N'y avait-îl pas des milliers de gens qui connaissaient
!'existence des camps d'extermination? » Il esr vraisemblable
qu'ils savaient, mais ils ne çomprenaient pas ce qu'ils savaient,
parce qu'il était d'avance clairement exclu d'entreprendre quoi
que ce soit pour s'y opposer. I.ls continuaient donc à vivre comme
s'ils ne savaient pas. C'est exactement ce que nous faisons, bien
que nous « sachions ·», pour la bombe.
Nous ne saisirons en quoi consiste notre aveuglement foce
à l'apocalypse que lorsque nous en viendrons à le considérer
comme un élément de la situation morale de l'homme d'au.iomd'hui, c'est-à-dire comme l'une des choses que nous avons le
droit, la possibilité, le devoir de faire ou de ne pas faire. 11 nous
faut donc maintenant essayer d'exposer notre situation morale,
dans la mesure oü elle peut nous servir à expliquer ce défaut.

§ r8. L'« instrumentalisation » : nous ne sommt~s plus des
<< ,1gents » mais seulement des co!labort1teurs. L7 finalité de nott'e
itctivité a été démm1telée : c't•st pourquoi nous vivons sans avenir,
sans comprendre que /"avenir disparûît. el donc •.'< aveu,g!es J l'.ipocatypse .>:•.

Tom le monde sait que notre façon d'agir et donc de travailler
a aujourd'hui fondamentalement changé. A l'exception de quelques survivances dépourvues de signification, le travail est
devenu une « collaboration » organisée et imposée par
l'entreprise. J'insiste bien sur le fait que cette çontrainte est
318

imposée par « l'entreptùe », car si le travail solitaire n'a certes
jamais constitué l'essentiel du travail humain, ce dont il s'agit
désormais n'est justement plus de travailler avec les autres, mais
d'être au service de l'entreprise (à laquelle celui qui travaille doit
allégeance alors qu'i.l ne peut même pas, lui, se la représenter
dans sa totalité), entreprise dont les autres employés ne sont euxmêmes que des rouages.
C'est une banalité. JI.fais ce qui vaut pour notre travail vaut
aussi - ce fait est moins trivial mais non moins important - pour
notre « action » ou plutôt pour notre a activité », car parler
d'« action » et affirmer que nous sommes des « agents » sonne·
rait déjà à nos oreiUes (et cette remarque doit êtte prise au
sérieux) comme une exagération. Abstraction faite de quelques
rares secteurs, notre activité, désormais inscrite dans le cadre
d'une entreprise organisée sur laquelle nous n'avons pas prise
mais qui nous impose ses contraintes, se réduit à une collaboration placée sous le signe du conformisme. Chercher à estimer
quelle proportion d'activité et de passivité entre dans telle ou
telle« collaboration :»,à délimiter où s'arrête la pure exécution
et oü commence la part d'initiative, est aussi vain qu'essayer
<l'analyser les gestes que requiert l'utilisation d'une machine en
essayant de distinguer ceux qui sont actifs et ceux qui ne sont
que réactifs. Cette distinction est devenue secondaire.
L'existence de l'homme actuel n'est plus, la plupart du temps,
pure « activité )) ou pure « passivité ». Il n'est plus ni complètement actif ni complètement passif, mais plutôt «: neutre», à michemin entre l'activité et la passivité. On peut donc qualifier son
existence d'« ins/l'umentalisée .».
L' « instrumentalisation Y> règne partout : dans les pays qui
imposent le conformisme par la violence, et aussi dans ceux qui
l'obtiennent en douceur. Comme c'est bien sùr dans les pays
totalitaires que ce phénomène est le plus clair, je prendrai, pour
illustrer ce qu'est l'<• instrumentalisation >>, l'exemple d'un
comportement typiquement totalitaire.
Au cours des procès où l'on a jugé les « cdmes contre l'humanité », on a très souvent constaté que les accusés étaient vexés,
consternés, voire indignés qu'on leur demande ~< personnellement» des comptes pour les mauvais traitements infligés à ceux
qu'ils avaient effectivement maltraités et pour les meurtres de
ll9

ceux qu'ils avaient effectivement tués. Il serait absolument
erroné de ne voir dans ces accusés que des cas de déshumanisation et d'entêtement extrêmes. Ce n'est pas «bien qu'ils aient
collaboré '>>, mais le plus souvent « parce qu'ils ont seulement
collaboré» qu'ils se som révélés incapables de repentir, de home,
ou même de la moindre réaction morale. C'est parfois précisément «parce qu'ils avaient collaboré )>, autrement dit parce que
pour eux, « être moral >>, c'érnit nécessairement se conduire
d'une façon complètement ~< instrumentalisée >.), qu'ils avaient
bonne conscience (d'avoir personnellement« collaboré »L Voilà
comment ils auraient pu formuler ce qu'ils voulaient dire avec
leur « entêtement ~> : « Si seulement nous avions su ce que vous
attendiez de nous! À l'époque, nous étions en règle (ou, si vous
voulez, "moraux"). Si une nouvelle entreprise a aujourd'hui
remplacé celle à laquelle nous avons collaboré à l'époque d'une
façon satisfaisante, nous n'y pouvons rien! Aujourd'hui, c'est
avec celle-ci qu'il est "moral" de collaborer; à l'époque, c'était
avec celle-là. »
Aussi horribles que soient les crimes que cette attitude a
rendus possibles, qui les regarderait avec étonnement comme des
blocs erratiques égarés dans notre époque s'interdirait par là
même de les comprendre, parce que ces crimes perdent route
réalité, du moins toute réafüé compréhensible, dès lors qu'on les
considère comme des faits isolés.
On ne peut comprendre ces crimes qu'à partir du moment où
on les envisage dans leur contexte, c'est-à-dire quand on se
demande à quel type d'action ils correspondent, à quel modèle
d'activité ils se conforment. La réponse est que, dans la situation
où ils les ont commis, leurs auteurs - du moins bon nombre
d'entre eux - ont fondamentalement adopté le comportement
auquel ils avaient été conditionnés par l'entreprise, auquel celleci les avait habitués.
Cette affirmation peut bien sûr sembler choquante. Il est sans
doute inévitable qu'elle soit tout d'abord mal comprise, car
il n'existe pas d'entreprise (du tn()ins parmi celles qui se
nomment « usines » ou « bureaux ») où l'on prépare à tuer en
masse ou à torturer. Ce que nous voulons dire est bien plus
trivfal. Il s'agit seulement d'un foit qui se constate tous .les jours
mais n'a que rarement été examiné jusque dans ses dernières
320

conséquences : le fait que le principe de/"'<.· instrt1tnentalis.11ion >>
et du conformisme, la collaboration neutre, <<. à mi-chemin entre
l'activité et la passivité >~, domine ai4ourd'hui dans toute entrcprùe. Personne ne peut plus êtte personnellement tenu pour
responsable de cc qu'il fait; son activité semble ne plus avoir
pour lui aucune conséquence effroyable ou immédiate. Cette
conception a cours partout : elle a valeur d'évidence aussi bien à
Detroit ou à Wuppertal qu'à Stalingrad. Il est caractéristique de
l'entreprise en général, du moins de la grande entreprise telle
qu'elle domine aujourd'hui, d'exiger (queUe que soit la fin qu'elle
poursuit) un engagement total de la part de ceux qui travaillent
pour elle; il est caractéri::;tique, par ailleurs, de celui qui travaille
pour l'entreprise d'« agir passivement», de n'avoir aucune part
à la définition des buts de l'entreprise, même si son unique mison
d'étre~' est pourtant de contribuer jour après jour à les atteindre;
de n'être jamais (pour recourir à une formulation analogue à celle
du problème fondamental du marxisme) «propriétaire» des fins
de la production, parce que ces fins ne le concernent pas. S'il
en va ainsi pour lui et si, par conséquent, il ne connait ptlS, n'a pas
besoin de connaitre ou ne doit pas connaitre la fin de son activité,
il n'a manifestement pas non plus besoin d'avoir une conscience
mor,:de. On peut donc dire que toute« action:» approuvée, voire
dictée par la conscience morale individuelle, a été suspendue
dans l'entreprise et remplacée par le zèle du collaborateur neutre
<~ à mi-chemin encre l'at:tivité et la passivité >:>. S'il existe une
<<bonne conscience» dans l'entreprise, elle consiste paradoxalement en la satisfaction - ou même en la fierté - d'avoir réussi à
déconnecter complètement sa propre conscience morale de son
activité. L'ouvrier d'usine ou l'employé de bureau qui refuserait
de continuer à collaborer à la bonne marche de l'entreprise en
alléguant que ce qu'elle produit est en contradiction avec sa
conscience morale ou avec une loi morale universelle, ou bien
que l'utilisation de ce produit est immorale (<lu moins qu'elle
peut l'être), celui.là passerait dans le meilleur des cas pom un fou
et ne tatderait pas à subir en tom cas rapidement les conséquences d'un comportement aussi extravagant.
Tandis que le travail en tant que tel est considéré en toutes
circonstances comme << moral », sa fin et son résultat sont consi·
dérés dans LKte même du travail - c'est 1\m des traits les plus
321

funestes de norre époque - comme fondamentalement « IH;'utres
au ret,ard de la moraù~ ». Quel que soit le travail que l'on fait, le

produit de ce tmvail reste toujours « pûr delà le bien et le mal».
Toute caractérisation non nihiliste du produit du travail passe
aujourd'hui pour un mensonge. En tout cas - et c'est là que
culmine le caractère funeste de l'époque-, le travail lui-même n'a
pas d'odeur. Il est psychologiquement inadmissible que le
produit à la fabrication duquel on travaille, fût-il le plus répugnant, puisse contaminer le travail lui-même. Le produit et sa
fabrication sont, moralement parlant, coupés l'un de l'autre. Le
statut moral du produit Oe statut des gaz toxiques ou celui de la
bombe à hydrogène, par exemple) ne porte aucun ombrage à la
moralité du travailleur qui participe à sa fabrication. Peu importe
qu'il sache ou non ce qu'il fait, il n'a pas besoin d'une conscience
morale pour le faire>:'. Comme nous l'avons déjà dit, c'est
l'« absence de conscience morale» qui règne dans l'entreprise.
L'entreprise est le lieu où l'on crée le type de l'homme'-< instrumentalisé et privé de conscience morale ''· C'est là que naissent
les conformistes. Il suffit qu'un représentant de ce type d'homme
soit placé dans un autre domaine d'activité, dans une autre« entreprise ~~. pom que soudain - sans pourtant se transformer du
tout au tout - il devienne monstrueux; pour qu'il nous remplisse
soudain d'effroi; pour que la suspension de sa conscience morale
- qui était pourtant dé,ià un /;tit accompli''- tevète soudain l'aspect d'une pure absence de conscience morale, et la suspension
de sa responsabilité celui d'une pure<<' moral imanity >>. Tant que
1ï· Le collaborateur dont l'àmc s'inquiète d'avoir wll:;iboré est un phêr1omène
wut à fait nou\'Cau, une figure qui n'existait pas avanr la production de la bombe
atomique. Un td type d'homme ne peut pas S{' (h~vclopper du jour illl lendemain.
L' aff.1iri: Oppt'.11heimer prouve que (tQut particulièrement pendant les périndes
Je conformisme extrême) l'homme torturé par ses scrnpules arrive encore à
11voi.r des ~crupules d'nvnir eu de~ scrupule$ parci: qu'il les considère - d'une
façon monilcmcnt contestable - comme des sentiments qu'il n'aurait P•{S réussi
à mettre au pas. l\•fois d,'. tels s<.:rupulcs sont encore nujourd'hui exceptionnels.
L'axiome premier resre celui qui dit que le trnvuîl n'a pas d'odeur, qu'aucun
travail ne saurait êtr(: momk'.mcnt discrédité rrnr sa finalité. Cet axiome". n'.~~t p~1s
seulement Funeste parce qu'il confè1·c au crime le plus effroy,1ble un air dïnno·
ccnœ. mais au>si parce qu'il n'est que pur nihilisme: en effet, si h1 plus grand('.
parti<• des Hctivités humlline~ - et le trnvnil ''n corwitue la plus grnnde partie est d'(:mblée soustraÎtt' 111n•; iugt;<ments mornux, cd~ conduit inéviti1blemcnt il hl
domi1rntion effective du nihilis.mt:. iN.d.A.i

322

nous ne voyons pas cela, nous ne voyons pas que l'entreprise
actuelle est le creuset, le modèle de ce type de travail qui exige
notte mise au pas, et nous restons incapables de comprendre la
figure du conformiste contemporain et le cas particulier de ces
hommes<~ entêtés» qui refusaient, dans les procès évoqués plus
haut, de se repentir ou seulement d'accepter la responsabiliré des
cri.mes auxquels ils avaient effectivement « collaboré ».
Qu'on ne se méprenne pas. Rien n'est plus étranger à l'auteur
que l'idée qu'il faille id ((comprendre pour pardonner~'»; rien ne
peut lui être plus étranger, puisqu'il ne doit lui-même qu'à un
pur hasard de ne pas avoir été comme les siens victime de œs
hommes. Cc qu'il veut montrer, c'est bien plutôt que ces crimes,
ayant pour base l'« instrumentalisation ~> qui caractérise le mode
de travail actuel, correspondent de la façon la plus étroite à l'essence de l'époque contemporaine. C'est ce qui les rend incomparablement plus effroyables et sinistres qu'on ne l'a dit à
l'époque, quand on cherchair à les comprendre (dans les débats
sur la « responsabilité co!Jective ~>, par exemple); d'autant plus
effroyables et sinistres que leur condition préalable - le mode de
travail actuel, précisément - n'a pas disparu et existe toujours
aujourd'hui comme hier, ici connue partout ailleurs; d'autant
plus effroyables et sinistres que nous ne savons plus où chercher
un éventuel remède; d'autant plus effroyables et sinistres enfin
que nous sommes incapables de nous représenter un mode de
production et de travail qui s'écarte du mode partout dominant'8. C'est pourquoi nous tenons pour une pure automystification le fait de ne voir dans ces crimes que des « événements
erratique$» qui n'ont eu lieu qu'une fois, exceptionnellement, et
dont rien ne peut laisser croire qu'ils se répéteront. L' « instrumentalisation >) et le conformisme dominant aujourd'hui plus
que jamais, on ne voit pas ce qui pourrait s'opposer à ce que
l'horreur se répète et on ne voit pas non plus pourquoi un Érostrate à qui, un beau jour, il passerait par la tête de commettre un
~< génocide » ou tout autre crime du même genre devrait douter
ne serait-ce qu'un instant de la ferme collabomtion de ses
comempornins. Il peut dornür tranquille. Ils ne le laisseront pas
tomber et rejoindront même leurs postes par essaims motorisés.
t8. L';1utom;1tisarion est, à l'inverse, le remph1ccment définitif de la comciencc
momie par le soud du bon fonctionnement mérnn.ique. (N.J.A.)

323

Pat lem travail, les hommes sont aujourd'hui dressés à la
collaboration en tm'lt que telle. Le zèle dont Us font preuve (dont
l'époque les a contraints à faire preuve) est un substitut de
conscience morale qui vaut pour un serment, le serment de ne
s'inquiéter de rien, de refuser de comprendre la finalité de
l'activité à laquelle ils participent. Et ils ne peuvent pas éviter de
comprendre cette finalité, leur zèle vaudra alors pour le serment
de n'y plus penser, de l'oublier - bref, de ne pas chercher à savoir

ce qu'ils font.
Voilà défini l'effraytult dilemme moral d'aujourd'hui. D'un
côté, nous attendons de l'homme qu'il collabore sans restriction
- nous en faisons la condirion même de son travail, du moins la
condition d'un travail moralement accompli; del' autre, nous exigeons de lui (et nous prétendons alors que le monde devrait être
ainsi fait qu'on puisse l'exiger de lui) que, dans la« sphète extérieure au monde de l'entreprise», il reste« lui-même» et n'agisse
pas comme un « instrument >~, bref, qu'il se comporte moralement. C'est une situation impossible, et ce pour deux raisons :
1. C'est impossible tout d'abord parce qu'il n'existe aucune
«sphère extérieure au monde de l'entreprise » où il pourrait se
comporter moralement. Pour la simple raison qu'on s'arrange
toujours pour que les tâches décisives que l'on demande à
l'homme d'aujourd'hui d'accomplir se ptésentent précisément
sous la même forme que celles qu'il accomplit dans .l'entreprise;
on s'arrange même pour qu'en tant que tueur, il n'« agisse» pas
mais fasse son job : l'employé du Cûtnp J'extermintJtion 1i-'a pas
<<' agi» mais, aussi f:pouvantable qtu? œlü puisse pcmû'tre, il a seulement fait son travail. Puisque la fin et le résultat de son travail ne

l'intéressent pas, puisqu'il considère toujours son rravaîl en tant
que tel comme <'<moralement neutre ~~. il n'a fait qu'accomplir
quelque chos{~ de « moralement neutre ».
2. C'est impossible en second lieu parce qu'on exige de
l'homme (en général) qu'il incarne en même temps deux types
d'existence absolument distincts : qu'il se comporte de façon
«. conformiste » quand il travaille, et qu'il cesse d'être conformîste quand il« agit '': qu'il mène par conséquent la vie d'un
schizophrène, une vie dominée par un décalage irréductible
entre deux genres d'acrivités contradictoires. Une telle exigence
de schizophrénie est quelque chose de si monstrueux qu'en

comparaison, tomes les exigences - même les plus démesurées imposées à l'homme par les nwrnles du passé apparaissent
comme d'aim;ibles suggestions.
Nous avons dit que l'homme instrumentalisé avait fait le
« serment secrer }> de « ne pas voir ou plutôt de ne pas savoir ce
qu'il faisait », le serment donc de ne pas regarder vers l'idée à
laquelle correspond son activité ou de ne pas tenir compte de sa
finalité, bref, le serment de rester (par analogie avec l'expression
« aveugle à l'apocalypse » que nous avons employée plus haut)

«aveugle à la finalité de son travail.».
Le terme de « se,rment >~ n'est bien sùr qu'une simple métaphore, car un serment suppose une liberté dont ne dispose
absolument plus l'homme instrumentalisé. Si nous avons utilisé
cette métaphore, c'est pour dénoncer le fait qu'il ne doit pas
savoir ce qu'il fait, que son ignorance est souhaitée dans l'intérêt
de l'cntreprîse. serait faux cependant de supposer qu'il aurait
besoin de savoir. En fait, tout au nwins dans /"acte méme du
f1"m.rail, la vision de la finalité (où même de l'utilisation que r on
féra de cette finalité), qui de toute manière est déjà (< pré-vue»,
ne .lui servirait absolument à rien. Elle le gênetait même.
L'intention de regarder vers l'idée lui est d'ordinaire complètement étrangère. Souvent, d'ailleurs, îl n'y arrive même plus. Il n'y
anive plus parce que au cours de son travail (en série) il lui faut
toujours et encore imiter seulement des fragments de l'idée qui
n'apparaissent que pour disparaüre aussitôt; parce que son
travail n'aboutit jamais à un produit fini; parce qu'il ne prend
jamais fin que« polll' une raison étrangère au processus même du
travail ~~ : quand la sirène vient interrompre la répétition de ses
gi::stes toujours identiques.
Cela montte la métamorphose rndkale qu'a subie l'homme.
Depuis les antiques dialogues de Platon jusqu'à l'analyse du
caractère de finalité del'« être-sous-la-main ~~ chez Heidegger''\
l'action et la fabrication hunrnines ont été décrites comme le fait,
pour l'homme, de considérer une idée et de la réaliser par son
activité. Dans l'activité instrumentalisée, l'idée de ce qui est à
fabriquer (ou bien l'idée de la fin pratique à atteindre) est
« démantelée>>. On agit sans idée. Si Aristote divisait les activités

n

humaines en deux classes : ceHes qui poursuîvent une finalité
(comme la cuisine) et celles qui n'ont rien d'autre en vue qu'ellcsmêmes et portent donc en elles-mêmes leur finalité (comme
la promenade)'«, le démantèlement de la finalité et de l'idée du
travail et, d'une façon analogue, le démantèlement de la firn1lité
et de l'idée de l'action ont rendu caduque aujourd'hui cette
distinction, pa1·ce que le travail devant la machine ou la mise au
pas dans la collaboration poursuivent aussi peu une fin, dépen·
dent aussi peu d'une fin, que la promenade.

Quel rapport entre cette description de l'homme instrumentalisé et notre propre question? Quel rapport avec les causes de
narre aveuglement face à l'apocalypse? Dans quelle mesure
l'« existence instrumentalisée >> est-elle l'une de ces causes?
En fait, l'articulation est si étroite que chaque trait particulier
de !'instrumentalisation peut servir indifféremment de point de
départ pour tépondre à cette question. De chacun de ces points
part un chemin qui mène aussi directement que les autres à
l'aveuglement face à l'apocalypse.
L Puisque l'homme instrumentalisé est neutre « à mi-chemin
entre lactivité et la passivité ~>, il reste - malgré l'importance
énorme qu'a pour lui le travail - insouciant dans l'acte même de
travailler; il s'« abandonne » à son travail. Il espère que cela
«continuera» à tout prix'~ sans qu'il ait à devenir responsable de
ce qu'il fait.
2. Puisque ses activités ne s'achèvent îamais dans une véritable
finalité qui leur aurait d'abord été « extérieure » mais ne prennent fin que pour des raisons qui n'ont jamais qu'un rapport
contingent avec ce qu'il fait, il n'entretient pas de véritable rapport avec l'avenir. Alors que celui qui agit vraiment et planifie son
acrion fixe à celle-ci une durée d'exécution et proîette, ce faisant,
un avenir, l'activité de l'« homme instrumentalisé » piétine, elle,
sur place. Ce n'est d'ailleurs pas contradictoire avec le fait que,
par son travail, il assure son avenir, car ce travail lui-même
consiste précisément à répéter obstinément les mêmes gestes.
L'homme vît donc d'une façon « intemporelle >> - « Your future
is taken cdre of» («On s'occupe de votre avenir~>) -, il vît privé
.Jo. Aristote, Éthiqtœ à Nù:o.miJqt1<:', I, 1. (N.d.T.)

de l'horizon qui seul lui permettrait d'envisager la disparition
de l'avenir et par conséquent la possible catastrophe. Cela
signifie que, s'il reste incapable de penser au danger imminent
de la dispi1rition de l'avenir, c'esr tout simplement parce qu'il
ignore l'avenir.
3. Puisqu'il est habitué à exercer une activité qui ne requiert
aucune conscience morale - et qu'on ne souhaite d'ai.lleurs pas
qu'il en ait -, il n'a pas de conscience morale. Et ce avec la
meilleure conscience du monde. Les scrupules relatifs à la finalité de son travail lui restent donc étrangers; d'aucant plus étrangers qu'il considère a priori que son travail ne peut pas être
<< contaminé par cette finalité ».
4. Puisqu'il est également convaincu que tout produit reste
« moralement neutre », affirmer qu'il existe un produit absolument immoral, pour la production duquel tout un monde sui
generis a même été mis en place, ne peut lui. apparaître que
comme une sottise.
Bref, tous les éléments de l'existence instrumentalisée convergent pour empêcher l'homme de comprendre ce qu'est vraiment la bombe. C'est ainsi qu'il s'achemine vers sa fin,
fébrile et indolent à la fois, sans même comprendre ce que
signifie le mot (< fin >~.

VI
Annihilation et nihilisme
§ f9. L'acte n'est pCls à l'image de son auteur, c'est celui-ci qui est
à l'image de son acte. L'impérattf actuel : « Ne possède que des
chost?s dont les maxirnes d'action pourraient également devenir les
vwximes de ta pmpre ,1ction. »

Peu importe en fin de compte que nous attribuions la faute aux
voyants ou aux aveugles; ce qui est moralement décisif n'est
pas l'aveuglement face à l'apocalypse mais la bombe elle-mêtne,
le fait que nous l'ayons. Puisque dans cc cas l'« avoir>» - comme
nous l'avons montré plus haut(§ 9) - constitue automatiquement
- que celui qui possède la bombe souhaite ou non s'en servir un,,< agir», cela signifie que c'est de la moralité de la homhe en
ümt qu'acte que nous devons nous inquiéter ici.
Quand il s'agit d'un acte d'une telle ampleur, sa moralité ne
dépend plus de la moralité de son auteur, de sa plus ou moins
bonne volonté, de son discernement ou de ses convictions, mais
- en dernier ressort - des effets de l'acte lui-même. Il existe une
limite au-delà de laquelle il faut sans ménagement suspendre
toutes les distinctions psychologiques, même les plus grossières;
une limite au-delà de laquelle cela devient un luxe universitaire
de faire la différence enrre crime avec préméditation et crime
véniel; une limite au-delà de laqueUe, dans tous les cas, l'auteur
- quelle que soit la fin qu'il dit avoîr poursuivie - doit être jugé
comme /il avait prémédité la menace qu'il a fait peser ou les dégâts
qu'il a occasionnés; une limite au-delà de laquelle - parce que
c'est l'homme lui-même quî est en jeu - c'est ce principe aux
accents inhumains qui prévaut : « L'acte nt' sera pas dit bon ou
mauvais selon son auteur, c'est au contraire celui-ci qui sera dit bon
ou mauvais selon son acte. ·''
Bien sûr ce principe ne vaut pas pour les actes ordinaires. Dans
ce cas, il n'y a aucune raison de toucher à la distinction entre acte
prémédité et acte non prémédité. Et même dans notre cas, on ne
peut assumer la suspension de cette distinction qu'en l' accomp<tgnant d'une inlassable activité didactique, c' est·à-dire en ne
328

cessant pas de mettre devant les yeux de r auteur les effets de
l'acte qu'il accomplît aveuglément, en épuisant vraiment toutes
les chances qui nous sont offertes de l'empêcher de se rendre
coupable au sens le plus absolu que l'on peut donner à ce terme.
Cette activité est désormais engagée et rassemble chaque jour
plus de partisans, mais personne ne peut prévoir quand elle
aboutira, ni même si elle aboutira. Il est bien sùr impossible
d'ajourner indéfiniment le jugement moral de l'auteur de l'acte et
d'attendre que cette activité didactique porte clairement ses
fruits. C'est pourquoi, dans ce cas précis, il convient, par souci de
l'homme lui-même, d'appliquer le principe inhumain:« in dubio
contra reum .»il. Cela signifie que tant que l'auteur de l'acte ne
renonce pas à la bombe, tant qu'il représente une menace du
simple fait qu'il la possède, tant qu'il poursuit ces activités qu'il
nomme à tort des « essais », il faut le considérer comme coupahlt:·.
Puisque l'effet de son acte consiste en une amuhilation, il devra
être reconnu coupable de mhilisme, coupable de nihilisme à
l'échelle de la planète.
Nous en so.mmes ainsi arrivés à notre dernière thèse : les
seigneurs de la bombe sont des nihilistes tict~k
Cela peut sembler étrange. Sous le nom de << nihilîsœs », nous
nous représentons habituellement des personnages d'un tout
autre genre: ou bien des anarchistes comme ceux qu'a engendrés
la Russie prérévolutionnaire, qui s'épuisaient en vaines actions
individuelles; ou bien les plus sceptiques des intellectuels que
l'Europe a connus à cette même époque; ou bien encore les
dictateurs et leurs sbires, qui avaient besoin d'entendre les cris de
leurs victimes pour se prouver à eux-mê.mes qu'ils existaient
- <<J'extermine, donc je suis. »
Les hommes entre .les mains desquels se trouve la bombe
auraient-ils quelque chose à voir avec ces nihilistes?
Pas directement, certes. Psychologiquement parlant, ils ne leur
ressemblent pas. Beaucoup n\1nt même sans doute i<11nais
entendu parler du nihilisme, sinon à travers des formules comme
celles de ~< dépassement du nihilisme >> ou de « croisade contre le
.li. Le principe " in duhùJ pro rto ·" (le doute prolÎ!e il l'accusé) fondt la
présomption d'innocence; .le principe « ill d11bio contra reuv1 "' (dans le doute,
l'accusé esr condamné). fonde hi pdsnmptkm de culpabilité. iN.d.T.'1

329

nihilisme>> et d'autres de la même farine. Il est certain que, dans
leur vie privée, la plupart de ces hommes ont bon cœur, sont
honnêtes et sont des philistins incapables de la mélancolie ou du
cynisme dont doit faire preuve le nihiliste moyen pour ne pas
déshonorer la corporation. Ils sont « positifs » jusqu'au bout des
ongles, leurs principes sont aussi sains que leurs comptes.
Pourtant ce sont des nihilistes. Ils peuvent bien confesser sans
la moindre hypocrisie la philosophie la plus saine et la religion la
plus positive, il reste que devant le tribunal de l'~< Esprit objectif )">, leur caractère, leur philosophie, leur religion, toute leur
intégrité ne sont qu'une façade. Ce n'est qu'hypocrisie, parce
qu'ils dépendent en réalité - qu'ils le sachent ou non, qu'ils le
veuil1ent ou non - d'une tout autre philosophie, d'une tout autre
morale, en l'occurrence de la morale de cette chose qui dépend
d'eux et dont ils dépendent à leur tour. Car le principe qui a
cours devant le tribunal de l' « Esprit objectif » est le suivant :
(<

Tbut homme a Les pdncipes de !tJ chose qi/il possède. ,')

Voici une troisième formule insolite, une formule qui bouscule
encore plus que les précédentes nos habitudes de pensée.
Commençons donc par expliquer ce qu'elle ne veut pas dire.
Elle ne veut rien dire qui ait le moindre rapport avec le
marxisme ou les théories qui font du milieu un prîndpe d'explication; rien non plus qui ait le moindre rapport avec cette thèse
devenue un lieu commun et selon laquelle la « conscience » (la
momie, b philosophie, la mentalité) serai.t conditionnée par
l'~< être», c'est-à-dfre par les prétendues« circonstances». Notre
formule ne veut pas dire que ceux qui détiennent la bombe
seraient « mauvais » parce que de mauvaises « circonstances »
(dont fait partie le regrettable pouvoir de disposer de la bombe)
les auraient rend us mauvais; elle ne veut pas dire que leur
« méchanceté ~-· serait en fait, moralement parlant, irrecevable et
irréelle puisqu'elle n'aurait pas pour origine une mauvaise
volonté mais seulement de mauvaises « circonstances ». Elle ne
veut rien <lîre de tel.
Car nous ne croyons absolument pas que ceux qui possèdent
la bombe ont été condirîonnés d'une façon vraiment définitive par leur « avoir y, et sont donc devenus exclusivement
mauvais. Il nous semble, au contrnire, qu'ils sont restés Jans
leur vie privée et subjective - dans leurs convictions, dans leurs
J30

sendmems, dans leur mentalité, dans leur comportement - des
personnes inoffensives, honnêtes et vertueuses. Au théoricien
pour lequel le milieu constitue un principe d'explication et qui
argumente ainsi : « Quelque mauvais que puissent être les uns et
les autres, ils ne sont pas définitivement mauvais parce que c'est
aux seules circonstances qu'incombe lu faute de les avoir rendus
coupables », voicî ce que nous répondons :
i. Certes, ils ne sont pas exclusivement mauvais. Mais « ne
pas être mauvais » n'est pas, en l'occurrence_. une vertu; c'est
uniquement la conséquence du « décalage », c'est-à-dire la
conséquence du fait qu'ils sont à la traîne de la chose qu'ils
<( possèdent >>, qu'ils sont restés trop petits pour pouvoir être
conditionnés par fa monstruosité de ce qu'ils tiennent entre leurs
mains. Us sont incapables de devenir .wssi monstrueusement
mauvais que la bombe et les actes qu'elle rend possibles.
Autrement dit, leur vntu est uniquement le symptôme de leur
d#~u'flcmce et, en tant que telle, considérée sous l'angle moral, elle
n'a aucune valeur.
1. Leur vatu concerne exclusivement leur comportement dans
les domaines de la vie ot1 la bombe reste absente; c'est pourquoi
elle est sans conséquences, nulle et non avenue.
La vét'Îtable vertu ne poumüt consister aujourd'hui qu'en
quelque chose de très particulier. Ne serait véritnblement
vertueux que celui qui, ayant réalisé qu'il n'est moralement rien
d'autre que ce qu'il« possède», qu'il n'est rien d'autre que son
<< avoir .», ne reculerait alors devant aucun << effort conceptuel »
pour mettre la main sur cet « avoir », le saisir et le « tattraper »
(au sens où nous avons défini ce terme plus haut, au § q); celui
qui soumettrait tout <~ avoir >> à un interrogatoire pour le forcer à
révéler ses maximes secrètes; celui qui mettrai.t lui-même à
l'épreuve chacune de ces maximes pour voir s'il peut en faire une
maxime de sa propre action, voire le« principe d'une législation
universelle »; celui qui serait résolu à éliminer tout ,, avoir » qui
ne résisterait pas à cet examen. Celui-là seul pourrait être dit
aujourd'hui « moral ». Son impératif, l'impératif de l'ère
atomique, s'énonce donc ainsi :

Ne possède que des choses dont les .1naximes d'action pourrttit'nt
également devenir les r.wximes de ta propn' action.

331

Certes, l'homme conternporain n'a pas l'habitude de soumettre ce qu'il possède à un cel « examen de conscience ». Aussi
évident que cela puisse être pour lui de traiter des personnes
comme si elles étaient des « choses », traiter des « choses »
comme si elles étaient des << personnes » est une attitude qui
lui reste étrangère. C'est pourtant ce qu'il convient de faire
aujourd'hui, parce que les « choses >~ décisives, cdles qui sont
véritablement constitutives de notre monde actuel et décidcnr de
son destin, ne sont absolument pas des « choses >.~ mais des
maximes réifiées, des façons d'agir coagulées.
Nous avons noté au début de cette enquète (§ 6} que nous nous
rassurions en rangeant indifféremment toutes les choses sous fa
rubrique des« moyens». Ajoutons pour conclure que c'est précisément en cela que consiste notre immoralité.
§ 20. Les deux visages du nihilùme.

Quelque aimables et honnêtes que puissent être les seigneurs
de la bombe dans tous les domaines de la vie où celle-ci reste
absence, en tant que seigneurs de la bombe - et à côté de cette
qualification toutes les autres sont désormais insignifiantes-, leur
maxime~ esr celle de ce qu'ils possèdent, c'est-à-dire la maxime de
la bombe elle-même. Cette maxime est, comme nous l'avons déjà
dit, celle du « nihilisme.~...Mais qu'est-ce à dire? Qt/cst-ce vàitûbÙ.wu:nt que le << nih1ïùvw '>?
Pour répondre à certe question, nous devons tourner un
instant Je dos à la bombe. Nous ne trouverons en effet la réponse
qu'en nous reportant à la situation dans laquelle le « nihilisme
classique 'i> a fait irruption. En disant qu'il « a fait irruption :·~
(cr non pas qu'il« a pris son essor>> ou qu'il~~ s'est développé>•),
je dis déjà quelque chose d'important sur le nihilisme : il est
apparu à la faveur d'un choc, Il a été le résultat d'un événe111t•t1f

catastrophique.
Cet événement catastrophique a eu lieu quand l'« homme
russe », du jour au lendemain, sans la moindre préparation, a
rencontré l'«r Occident.>.> - ce qui signifiait pour lui, à l'époque, les
sciences de la nature. Il a donc rencontré une conception selon
laquelle la nature était aveugle, privée de tour caractère divin,
sans finalité, sans droit, impossible à sauver et n'ayant d'ailleurs

3J2

pas besoin de l'être, bref, cette nature matérielle à laquelle îl allait

devofr désormais lui aussi exclusù.ievumt appartenir. Le fait qu'il
n'ait pas bénéficié du déhü dont avait disposé l'homme <l'Europe
centrale, du moins an XIX(' siècle, pour donner ll une vie dorénavant privée de sens et de Dieu ne serait-ce que l'apparence et le
vernis d'un rnodu.1· vivendi posirif (grâce à la <.'< morale » ou à la
« culture », par exemple 1') a également contribué à rendre cet
événement catastrophique.
Quiconque a lu Les Frères Karama:wv sait que cette collision
avec les sciences de la nature et l'explosion du monde théocratique qu'elle a entraînée ont eu pour conséquence un bouleversement total des dispositions spirituelles et émotîonnelles 11 •
Accepter que le monde qui, la veille encore, avaît un sens exclusîve.ment religieux devîcnne l'affaire de la physique; reconnaître,
en lieu et place de Dieu, du Christ et des saints, une loi smts lé,gislateur, une loi non sanctionnée, sans autre caution que sa seule
exisiencc, une loi absurde, une loi ne planant plus, « implacablement >">, au-dessus dt: la nature, bref, la « Loi naturelle :>:> - ces
nouvelles exigences imposées à l'homme de l'époque, il lui était
tout simplement impossible de s'y plier. D'autant plus impossible
que cette loi, comme elle déterminait exclusive.ment l'existant et
le déterminait de parc en part, ne disait rien de ce qu'i!fal!aitfaire
(puisque l'action humaine ne peut ètre considérée comme un
phénomène naturel). Bref, il ne pouvait pas accepter que soudain
tom ne fasse plus qu'un, que tout soit . ~· nature :». Qu'on fasse
bien attention à cette formule : (( Tout est un. » Car si, amrefois,
on l'a mise dans la bouche de la mon pour lui faire dire qu'elle
J2. Que nous. Européens d'aujourd'hui. qtrnlifiions de« puremc~nt asiatique»
le résultat final de cette collision. cela prouve seulement ~ quel point nous
sommes tlevenus incnpt1blcs de nous reconnaüre dons Jcs effets qlte nous 1wons
nous-mêmes produits. (N.d.A.)
.n. Ce soudain bouleversement de~ intellectuels russes du XIX' sîècle n \1
prob,1blement été que le prélude d'autres bouleversements encore à venir. Le
traumatisme causê par œtte soudaineté, qui u pris la forme dll «nihilisme)>, n'a
été qu'un simple préçédent. ()n ne réalise encore que trop rart~mcnt œ que
signifie pour des millions de non-Européens, dom I'hismin intelb:rndlc n'awüt
jusqu'à prêsent jamais eu k moindre rapport awc une conception n;nuraliste de
l'homme t:t du monde. d'y êrœ confrontés du jour illl lend('lllnin; et l'on ignore
trop fi1cfü:1fü,nr que, pour la majorité des hornmes d'aujourd'hui, l'époque des
sciences de!;, nature n'a commencé en 1·éalité qu\1u moment où ils ont entendu

hl déwmuion de b bombe acomique. fN.cL:\.)
333

engloutissait tout, sans considération des personnes, elle révèle
aussi l'essence du nihilisme. C'est une« formule ambiguë>.>: elle
délivre un double sens.
Elle dit:« Tout existe sur le même mode, en l'occurrence celui
de la nature. »En ce sens, elle constitue le principe du ~• monùme
métaphysiqu(:·H ».
!\.fais elle dit aussi qu'elle ne connaît précisément que les lois
de l'existant : «: Il n'y a pas de devoirs; tout est indifférent; wut
est permis. "J> En ce sens, elle constitue le principe d\m amoralisrne radical et programmatique.
La célèbre question que Lotze formula à la suite de Schelling
et de Weisse : « À quoi cela tient-il, comment est-il possible ou
comment cela se fait-il qu'il y ait quelque chose plutôt que
rien ii? », cette question est reprise par le nihiliste, qui n'est
en fait qu'un moraliste ayant perdu toute illusion, sous la
forme suivante : « Pourquoi devrait-il exister quelque chose
plutôt que rien? »
34. Il est très symptomatique qu'alors même q1Je le nihiliste proclame la néœssité de dépasser le nihilisme, le monisme reste pourrnnt son expfrienœ fondamentale. Quand Nietzsche croit, par exemple, accomplir cc dépassement en
disant« oui» à l'« éternel retour'" celte accepmtion n'est en réalité rien d'uurre
que l'affirmation de la souveraineté d'une nature dénuée de sens et qui ne recèle
t:n elle aucun « Tu dois " - leccurc d'auttmt plus plousîble que le çonccpr
d'« éternel .rewur » a été inventé sous l'influence de ht conœptîtm de J'ên:(' qui
est celle de la physÎC(\IC et sur le modèle de ln répêtirivité propre à l'expérience
physique. La solution violente que propose Nietzsche c$t d'entrer dans cette
ronde, de sauter dans le " grnnd midi ~· de œ qui wurne sans fin d'une façon
t1bsurde. Cette solution, si .l'on fait abstraction Ju t0n hymnique qui Iui est
proprt\ ne diffère poummr 11bsolurnent pas de la süuation qui plongeait le nihilisre dans k~ désespoir (parte qu'il ne pouvuit pas c<Jntester ou croyoit ne pas
pouvoir conreswr quïl n'était, lui aussi, qu'un fragment de ce monde absurde
où il n'y a pas Je devoirs). Être>:•: par-delà le bien et le mal ''est un rnmctère
incontesrnble de la nature. Nietzsche opère un court-circuit en en ti1îrnnt aussi
un devoir. (N.d.A.l
35. Rudolf Hermann Lotze, .)):sfrnt der Philosophie, deuxième partie, p. 31.
(N.d.A.!. Rudolf lfrnmmn Lot7.e f1817-18Sti et C:hrîstian Hermann w,~isse (13o1·
1866) sont des phiiosopht'S que l'on n\ngc d'habîtuJe dans hl catégorie hiscoriogrnphique de l'idéalisme tardif et dom l\m des souds majeurs •• été de st!
dégager de l'hégélümismc t~n s.: wurrnmr, pour le premier, vers Leibniz er, pour
le second. vers .la théologie pwrestame. Lotze a été l'élève de Weîssc qui, lu.i, ü
connu $chdling. Ln version schellingiennc de cette q1.1(~srion - Pourquoi y <H·îl
quelque chos~~? Pourquoi n'y a·t·il pas rien? - se troUV(~ dans 1.1 Philosoph1é d;,:•
/,1 Révèlalion (Livre 1, leçon 1i. (N.d.T..i

.334

«Car pourquoi er à quoi bon, aurait pu argumenter le nihiliste,
devrais-je encore "devoir", moi, s'il n'y a désormais plus que de
la nature;~? Pourquoi le monde et moi, par la même occasion,
devrions-nous être plutôt que ne pas être? Et pourquoi ne
devrais-je pas me venger du fait que le monde et moi sommes
seulement "là" en tant que "nature" et non en tant qu'expression
d'un devoir-être? Et pourquoi ne devrais-je pas me venget en
m'occupant moi-même du non-être, en prenant moi-même en
charge l'anéantissement? Cette vengeance, grâce à laquelle je
tirerais une conséquence que la nature elle-même - bien qu'elle
soit soumise à des lois - ne semble manifestement pas prête à
tirer, n'est-elle pas la seule façon d'agir qui me reste? Ne scraitelle pas la seule mesure que je peux encore prendre pour
prouver, pour me prouver au moins à moi-même, que j'existe et
que je suis autre chose que de 1a nature? »
Voilà les questions que le nihilîsce aurait pu se poser si, dans sa
panique, il avait su trouver les mots. Bref, le double visage de la
formule «Tout est un »est la clé du nihilisme. Celui-ci a été un
monisme en acte ou, plus exactement, la vengeanc{:' de l'bomme
sur le monisme. (Se reporter sur ce poinr à l'appendice II,
« Portrait du nihiliste . .>.>)
Quel rapport y a-t-il entre cette formule ambiguë et b bombe?
Le lecteur aura sans doute déjà deviné la réponse à cette question. Il faut cependam la formuler expressément. La voici : la
maxime secrète de la hombe est identique à cellt- du monisme ou
plutôt du mhilisme. La bombe se comporte en nihiliste, dans la
mesure où elle considère tout - peu importe qu'il s'agisse
d'hommes ou d'instruments, de pain ou de livres, de maisons ou
de forêts, d'animaux ou de plantes - de la même 1.wmière et
qu'elle traite tour comme de la nature, ce qui signifie, dans son
cas, comme quelque chose que la radioactivité peut contaminer.
Il n'existe rien d'autre pour elle. Si elle pouvnit parler, elle dirait
}6. La t<:nrnrive de Kro(mtkint pour mettre un terme il ce dilemme en foisar1t
rèfcrencc à« l'entraide dans la nature>:• - ce n'est pas un hasard d'ailleurs qu'elle
ait êté entreprise dan~ le pays et dM~ le milk~u même du nihilisme·- frnit phi.losophiquerncnt insuffisante, puisqu'il 11':1 jarnais réussi à justifier l'idée sdon
laquelle il y a dans la nature des actions apparentfrs ~ l'ohlîgaticm momie.

(N.d.:\.l

335

la même chose que le nihîlîste : (< Tout esc un. Qu'il y aît un
monde ou qu'il n'y en ait pas, toue est un. Pourquoi ne seraic-il
pas possible qu'îl n'y ait plus de monde? »
Voilà la maxime de la bombe. Puisque, comme nous le savons,
celui qui possède une chose adopte la maxime de cette chose,
c'est aussi le précepte de ceux qui possèdent la bombe. ()u'ils le
veuillent ou non. Qu'ils le sachent ou non. C'esc pourquoi,
quand nous disons des seigneurs de la bombe qu'ils sont des
{< nihi.listes >~, ce n'est pas une sim plc façon de parler mais la
stricte vérité.
Confrontons l'un à l'autre le nihiliste d'aujourd'hui et son
aïeul. Seuls ces deux Érostrates peuvent être .mis sut· un pied
d'égalité; ils sont les seuls qui méritent d'être considérés comme
les grandes figures du nihilisme. Emre ces deux antipodes
du nihilisme, il y a eu ceux que l'histoire des idées appelle
d'ordinaire les nihilistes, ceux qui n'anéantissent rien mais
se concentenr de refuser ou même simplement de décrire la
« néantisation »; îl y a aussi ce grand homme qui s'appelait luimême 1\x Antéchrist » i 7 ; et, enfin, ces êtres aux mains couvertes
de sang qui se sont vraiment conduits comme on l'attendrait de
l'Antéchrist. Si grands, ténébreux et profonds, ou si horriblement minables qu'ils aient pu être, ils ne sont, comparés aux
dem: figures de l'aïeul et de son petit-fils, que des figures intermédiaires. Seuls l'aïeul et son petit-fils sont en rapport avec tétre

ou le non-étre du mondt' dans set totalité.
L'aïeul, par la brutalité de son questionnement, d'ahord (pourquoi ce qui est, s'il n'est pas l'expression d'un devoir-être,
devrait-il donc êcre? Pourquoi et à quoi bon devrait-il quant à lui
devoir?); par le caractère désespéré de son désir qui réduisait
d'avance à néant son envie d'anéantir le monde, ensuite; par son
infinie mélancolie, enjîn, s'est hissé à la haureur d'une figure
philosophique de premier rang. b,;laîs il n'a pas disposé de la
puissance nécessaire pour accomplir l'anéantissement qu'il
appelait fébrilement de ses vœux, et semble ainsi ne pas avoir eu
celle d'intervenir directement dans l'histoire.
Son petit-fils est un honhomrne 1' philosophiquement inintéressant, aussi peu capable de cynisme que de mélancolie, une figure
37. Nîtt7:sd1c. (N.d.T.)

.u6

limitée. Il est inoffensif dans sa vie privée. L'anéantissement total
lui est tombé entre les mains comme n'importe quelle autre innovation technique. C'est précisén1enc ce qui fait de lui une figure
historiquement considérable, une figure qui rejette dans l'ombre
tout ce qu'on a tenu jusqu'à présent pour « historique », non
seulement parce qu'il dispose de la puissance nécessaire pour
accomplir l'anéantissement, mais aussi parce qu'il est peut-être
incapable de ne pas utiliser cette puissance.
« Les dieux de la peste, dit-on en molussien, sont des messieurs plutôt pacifiques et qui eux-mêmes n'ont pas la peste. >~
Les divinités actuelles de l'anéantissement leur ressemblent : rien
dans leur apparence ne laisse soupçonner ce qu'elles pourraient
déclencher; leur sourire est aimable et même exempt de fausseté.
Mais rien n'est plus horrible que le sourire aimable et honnête
des divinités du malheur ...

§ 2z. La bombe et le nihilisme constituent un syndrome.

. .. si ce n'est les mlllions de sourires de cew.;: qu'elles plongent
dans le malheur.
Car ceux qui brandissent la bombe comme une menace ne sont
pas les seuls à devenir nihilistes. Ceux qu'ils menacent - nous
tous, en l'occurrence - le deviennent aussi.
Depuis une dizaine d'années, le nihilisme a pris une nouvelle
forme. Quittant le domaine de l'ésotérique, il a commencé, pour
la première fois, à conditionner les consciences de l'époque ou
plutôt à les miner, devenant ainsi une philosophie ou, du moins,
une mentalité de masse. Peu après ce succès, on pouvait acheter
en livre de poche les ouvrages que les historiens avaient consacrés au nihilisme entre 1940 et 1950 et, pendant quelques années,
rien ne s'est miem~ «vendu » que le néant.
Il est extrêmement frappant que le nihilisme de masse
soit apparu au moment même où la bombe a été produite et
utilisée pour la première fois; qu'une philosophie niant que
l'humanité elle-même ait un sens soit apparue en même temps
qu'un instrument destiné à anéantir l'humanité; que le nihitù.me
de masse ait coïncidé, historiquement parlant, avec /"1mmhilatio11
337

de masse. Est-cc un pur hasard ou bien les deux phénomènes
sont-ils liés?
Il serait bien sûr futile de chercher un rapport direct de cause
à effet entre les deux phénomènes, de vouloir jeter un pont entre
l'équation d'Einstein (qui est à l'origine de la constmctioo de la
bombe) et la formule « Tour est un » (qui définir le nihilisme).
Mais il existe d'autres types de rapports entre eux. Cette simul·
tanéit:é historique n'est 1x1s le fruit d'une simple coi:ncidence,
Pour nous, ils sont reliés de deux façons :
I. On retrouve au fondemem de ces deux phénomènes un seul
et même fait historique : le nt1tional-socia/ùme.
Il est inutile de s'attarder à démontrer que le nationalsodalisme a été un avatar du nihilisme. En fait, il n'était pas
seulemenr nihiliste au sens vague que l'on donne couramment à cet adjectif, mais aussi au sens strict, puisque en tant que
monisme naturaliste il correspondait exactement à ce que
nous avons défini plus haut comme étant la quintessence du
nihilisme. Il a été le premier mouvement politique à nier
l'homme en tant qu'homme, et même à le nier massivement
afin de l'anéantir réellement comme simple « nature », comme
matière première ou résidu. A une échelle qui aurait fait pâlir
de jalousie le nihiliste classique, il a réussi à joindre la philosophie du néant et l'anéantissement, le nihilisme et l'annihilation,
au point que l'on serait en droit de parler i1 son sujet d'« mmihi-

lisme .».
La bombe atomique et le nouvel avatar (français) du nihi-

lisme"8 sont l'une comme l'autre des façons de s'expliquer avec
cet (< annihîlisme ». La bombe atomique, parce que sa production n'avait à l'origine pas d'autre fin que de contrer l'expansion
de !'« annihilisme » national-socialiste. Et le nihilisme français,
parce quel'« existence absurde» qu'il décrivait revenait plus ou
moins à décrire cc qu'était devenue l'existence sous la teneur
nationale-socialiste, donc à dépeindre l'homme qui avait fait l'expérience de lui-même comme d'un « néant >>, comme d'tm être
qui existe (< pour rien ~> et qu'il est pur conséquent possible
d'anéantir sans autre forme de procès. Dans les deux cas, il
s'agissait de répondre à un seul et même événement historique;
38. J:existentînlisme, (N.d.T.)

dans cette mesure, la coïncidence de ces deux réponses n'était
donc pas seulement chronologique.
2. i\fais cette origine commune, cette origine polémiquement
commune, de l'instrument de l'annihilation et du nihilisme philosophique n'est peut-être pas encore leur rapport le plus important. Peu importe que cette origine commune soit inessentielle;
le plus important - parce que le plus lourd de conséquences c'est qu'ils se soient rencontrés et qu'ils constituent aujourd'hui
un « syndrom(: ». Qu'est-cc que cela signifie?
Cela signifie qu'ils ont psychologiquement fusionné; que pom
la conscience commune de l'époque (et pour le sentiment
commun plus encore que pour la philosophie commune),
nihilisme et hombe ne forment plus depuis une décennie qu'un
seul et unique complexe; un complexe si indissociable que le
contemporain qui discute distraitement des choses du temps
et qui exprime, ce faisant, les croyances de son époque se servira
avec la plus complète indifférence de l'existence de la bombe
comme d'une preuve de l'absurdité de l'existence ou, inverse·
ment, de l'absurdité de l'existence pour légitimer l'existence
de la bombe. Cela signifie qu'il ne sait plus vraiment, quand il
tient ce genre de propos, lequel des deux phénomènes justifie
l'autre. Que la prémisse et la conclusion soient interchangeables
à volonté, que l'argumentation puisse aller de droite à gauche
aussi bien que de gauche à droite, est le critère qui permet
d'affirmer qu'il s'agit bien d'un « authentique syndrome »;
« authentique » ne signifiant pas ici que les éléments ont une
racine commune, mais qu'ils ont réussi après coup, comme
les deux éléments d'une greffe, à se lier Mganîquement. Quoi
qu'il en soit, lorsque la prémisse et la conclusion sont ré\·ersiblcs,
nous sommes bien en présence d\111 fragment indissoluble de
l'idéologie de l'époque, un fragment qu'aucune argumentation
ne peut plus réfuter mais seulement démolir en bloc, puisqu'il
n'a de valeur qu'érnotionnelle;. Cela fait maintenant <les années
que la bombe et le nihilisme entretiennent un tel rapport de
réversibilité,
J9.J\li réuni des"' équations réversibles» de ce genre, celles du mnio1rnl-soci~1lisme en l'occurrence, th1ns Studin in Pbi/osophy and Social Ri!snm:h, New York,
19.10. p. 464 sqq. (N.d.A..l

339

Une petite conversation dont j'ai été le témoin au cours d'un
voyage en train, en Allemagne, en 1952 - il ne s'agit en fait que
de bribes de conversation, mais elles suffisent pour illustrer
mon propos - montrera comment, dans la conscience de l'époque, le nihilisme et la bombe ne faisaient vraimem plus qu'un.
C'est pendant cette conversation que j'ai remarqué pour la
première fois, arboré par ceux qui vivent sous la menace, le
sourire nihiliste que j'ai évoqué plus haut,

Extrait de mon journal de 1952
« Bah, fit une voix au moment où, juste avant Francfort, je me
réveillais en sursaut (c'était le grand type aux os saillants qui, la
veille au soir, m'avait parlé franchement de son "expérience" en
Pologne), et pourquoi est-ce qu'ils ne devraient pas balancer le
machin? » Par « ils .», il voulait dire, comme nous le comprîmes
aussitôt, les « Amerloques » et, par « machin », la bombe
atomique.
La femme assise en face de lui, la Suédoise qui était à côté de
moi, se contenta de faire un geste de la main qui signifiait:« Je
vous en prie. ~>
« Vous pouvez peut-être me dire à quoi ça sert qu'ils existent?
poursuivit-il en souriant.
- Qui ça, "ils''?, demanda la Suédoise.
- "Eux", bien sûr, répondit-il en indiquant l'est d'un mouvement de tête.
- Les Russes, précisa un autre.
- Et "vous" alors? demanda la Suédoise, le front plissé par la
colère. À quoi ça sert que \'OUS existiez? Vous le savez peut-être?
- J'ai pas dit ça. Et puis de toute façon, c'est du pareil au
même.
- Du pareil au même? s'enquit-elle poliment.
- Bien sûr! Qu'est-ce que vous croyez! dit-il. "Eux" ou
"nous", de toute façon, qu'est-ce que ça change! >)
Après avoir regardé tout autour de lui et s'être assuré en
souriant que les autres voyageurs attendaient la suite, il ajouta :
« Et "vous", à quoi ça sert que vous existiez? »

Comme la Suédoise n'était pas représentante en métaphysique
mais voyageait pour le compte d'un réseau international de
foyers pour enfants, elle n'avait pas de réponse toute prête.
« Vous voyez », dit le type en ricanant victotieusemem. C'est
alors que l'incroyable se produisit (ce que personne ne réalisa à
part mail, et qu'î.l .remoma à l'envers sur ses arguments avant de
repartir de plus belle dans un ultime galop verbal : « Vous croyez
vraiment que nous valons encore quelque chose maintenant qu'il
y a ce machin? Et vos marmots, les rnam1ots pour lesquels vous
parcourez le monde? » li se cala ensuite au fond de son siège
comme s'il avait die son dernier mot et définitivement ridiculisé
cette prétentieuse Suédoise. Personne dans le compartiment ne
lui contesta son triomphe. C'est alors qu'il sourit.

Dans cette conversation nihiliste ordinaire qui n'est sans doute
qu'un simple échantillon de ce qui a lieu tous les jours à des
milliers d'exemplaires, le fait que l'homme existe« pour rien.,.~ et
le fait qu'îl puisse être anéanti, le nihîlîsme et la bombe, ne sont
plus qu'une seule et même chose.
Puisque nous existons pour rien, la bombe est justifiée, et
puisque la bombe est là, nous ne valons plus rien, et puisque
nous ne valons plus den, la bombe, de toute façon, n 'aggravera pas les choses, et puisque ... et puisque ... et puisque, ..
jusqu'à la nausée et l'étourdissement, jusqu'à l'évanouissement et
jusqu'aux faux triomphes, sans que l'on sache oü est la tête de
cette argumentation et où est sa queue, quelle est sa prémisse
et quelle est sa conclusion. Le manège de ces semblants
d'arguments tourne autour de l'axe du néant. Qui ne saute pas
en marche pour détruire le manège n'en sortira pas vivant.

VII

En guise de conclusion
J'ai lu dans un journal:« Quelle bénédiction que la bombe ne
soit pas aux mains de nihilistes. »
,'Vfais ce soupir de soulagement était celui d'un inconscient.
Sans doute est-il décisif de savoir entre les mains de qui die se
trouve; surtout quand celui entre les mains duquel elle se trouve
s'en sert vraiment. Mais s'il ne s'en sert pas, cela n'a en réalîté
aucune importance.
Car la bombe n'est pas seulement suspendue au-dessus de nos
têtes à nous, hommes d'aujourd'hui. La menace n'aura jamais de
fin. Elle ne pourra être que repoussée. Ce qui a pu être évité
aujourd'hui ne le sera peut-être pas demain. Demain, la bombe
sera suspendue au-dessus de la tête de nos enfants. Personne ne
pourra plus s'en débarrasser. Aussi loin dans le temps qu'iront
les générations à venir, où qu'elles fuient pour lui échappe1; elle
les accompagnera dans leur fuite. Elle ouvrira la marche, comme
si elle connaissait le chemin; à moins qu'elle ne soit le nuage noir
qu'ils traîneront derrière eux sous tous les cieux. Et même si le
pire ne devait pas se produire, même si elle devait rester perpé·
tuellement suspendue au-dessus de nos têtes sans îamais être
larguée, il reste que nous sommes désormais des ètres condamnés à vivre à l'ombre de cette inévitable compagnie. Sans espoirs,
sans projets, sans rien y pouvoir.
A moins que nous ne nous ressaisissions pour prendre une
décision.
Le soupir de soulagement de l'auteur de cet article n'était pas
seulement inconscient : il était absurde. Aussi absurde que s'il
avait écrit : « ()uelle bénédiction que la saleté ne soit pas entre
des mains déjà sales! » Comme s'il était important de savoir
comment étaient les mains avant d'être sa.les. Elles sont sales
rnaintenant. A cause de la saleté. C'est la seule chose qui compte.
Elles sont sales et elles le resteront.
A moins que nous ne nous ressaisissions pour prendre une
décision.

A moins que des hommes ne commencent, tels des objecteurs de conscience, à s'engager publiquement, sous serment et
en pleine conscience du danger possible, à ne jamais céder à la
pression - qu'elle soit physique ou qu'il s'agisse seulement de la
pression qu'exerce l'opinion publique - et à ne jamais collaborer
à la moindre entreprise qui, aussi indirectement que ce soit,
pourrait avoir un quelconque rapport avec la production, les
essais et l'utilisation de la bombe; à ne jamais parler de la bombe
que comme d'une malédiction; à tenter de convaincre ceux
qui s'y sont résignés et se conrentent de hausser les épaules: à
prendre publiquement leurs distances avec ceux qui prennent la
défense de la bombe.
Amoins que l'on ne fosse ce premier pas, que d'autres hommes
ne suivent ceux qui l'auront fait, et d'autres encore. Jusqu'à ce
que ceux qui refusent de prêter serment se désignent par là
comme des traîtres à la lutte que mène l'humanité pour continuer
à exister.
Car si la bombe a eu un effet, c'est d'avoir fait aujourd'hui de
l'humanité une humanité en lutte. Elle a réussi là oi:I les religions et les philosophies, les empires et les révolutions, avaient
échoué : elle a vraiment réussi à foire de nous une humanité.
Ce qui peut tous nous toucher nous concerne tous. Le toit gui
s'effondre est devenu notre toit à tous. C'est en tant que rnorts en
sursis que nous existons désormais. Et c'est vraiment la première
fois.
Nous n'avons pas lieu d'être fiers qu'il ait fallu la bombe pour
que nous y parvenions. Mais oublions cela. Maintenanr nous
sommes de fait des morts en sursis. Prouvons que nous pouvons
l'être sans nous résigner, et vivons dans l'espoir du jour où nous
compterons les peurs apocalyptiques d'aujourd'hui parmi les
cauchernars du passé et où l'on pourra dire des propos que j'ai
tenus ici : << Quel pathos inutile! »
*

* *

VIU
Appendices
Appendice I : Sur fa p!ttsticité des sentiments.
L'effort pour comprendre et concevoir « ce qui est trop
grand », c' est-à-dîre élargit délibérément la capacité de compréhension de noue âme, n'est pas si inhabituel qu'on pourrait le
croire tout d'abord; en témoigne dans le langage usuel une
expression comme « s'attf:ndre à quelque chose .», qui se réfère à
une réalité couramment vécue. Quand nous disons, par exemple,
que nous nous « attendons >) à un coup du sort, nous voulons
dire par là que nous nous préparons à accueillir un événement
(quel que soit le sens exact que cela a pour nous) qui excède, à
proprement parler, la capacité de notre âme. Quoi que nous
entreprenions pour nous ajuster« intérieurement» en vue d'accueillir - malgré son caractère« incompréhensible» - ~·quelque
chose de trop grand ~> pour notre âme, nous travaillons à élargîr
celle-ci afin de ne pas être touchés, désarçonnés, voire détruits,
par cet événement. Mais ce n'est là qu'une première indication.
Ces remarques vont rapidement se révéler insuffisantes. Pour
préciser en quels termes se pose le problème du modelage des
sentiments, nous allons à nouveau devoir faire de nombreuses
digressions, et même remonter aux fondements del'« anthropologie philosophique ».
Le« caractère insaùùsable de l'homme ,.,.,c,, le fait qu'il n'est pas
lié à une nature déterminée - en termes positifs : son incesstlnte
autoproducdon, sa trnnsformation historiquemem indéfinie -,
rend impossible la distinction entre ce qu'on doit considérer
chez lui comme « naturel » et comme << non naturel ». 1: alternative elle-même est déjà fausse. « L'artifice est la nature de
l'homme. »
40. .Pour une discussion dérnillée de cette formule, cf. l'article de l'ull!cur
Rechc•rches philosophiques, op. cir.

« Une interprétation d<'. l'a po.rteriori »,

(N.d.t\.)

344

L'histoire des styles et des morales est une longue suite d'efforrs accomplis par l'humanité pour tenter de remédier à son
caractère insaisissable en s'imposant à elle-même des contraintes;
il s'agissait chaque fois pour elle de se donner un point d'ancrage
social er psychologique, de devenir quelque chose de nouveau,
quelque chose qu'elle n'avait jamais été « naturellement >),
mais gui - pour aurnnt que l'humanité ait voulu devenir quelque
chose - devait nécessairement être déterminé d'une façon ou
d'une autre, parce qu'elle n'a jamais pu fonctionner que comme
une société déterminée, si artificielle qu'elle ait pu être.
Alors que toute espèce animale est, semble+il, donnée
avec une forme d'organisation de son monde et de son existence
sociale (ou : alors que toute espèce a développé une forme
d'organisation sociale qui est devenue pour elle aussi immuable
que son organisatîon virale), le legs de l'homme consiste seulement en une« sociabilité générait·», une sorte de chèque en blanc
qu'il doit retnplir d'une façon ou d'une autre pour organiser
sa vie. Autrement dit, c'est lui qui crée à chaque époque
l'organisation de son monde et de sa société. Cette création, sa
fmtxis, est sa réponse au vide de ce qui est seulement « général »
(la « sociabilité générale »), à l'indétermination du legs qu'il a
reçu. Ce qu'il crée est alors - comparé à ce qui est « général » « non naturel >> et contingent. Pour fonder et imposer cette
contingence, même si elle n'est que transitoire, .il faut d'abord en
faire une obligation. On a Jusqu'à présent eu recours pour ce
faire à la rigueur et à la violence d'un ordre social. La violence
était bien sût· nécessaire contre ceux qui avaient été vaincus en
tant que classe au cours de cette fondation et ne devaient pas
pouvoir se relever ensuite, mais aussi, en un certain sens, contre
la nature de l'homme elle-même, puisque celle-ci n'a îamais été
façonnée que pour la « sociabilité en général >>, jamais pour une
fonne «. précise» de société.
C'est pourquoi une forme de société ne dure que si elle donne
forme à l'homme dmis son enst:'mhle. L'homme n'a complètement
changé de forme que lorsque ses .wnti.mt'nts ont, eux aussi, été
remodelés. Nous voilà donc au cœur de l'affaire.
Certes, dans la plupart des cas, il a été inutile d'imposer ce
remodelage des sentiments : car l'homme, chaque fois qu'on a
exigé de lui qu'il adopte une nouvelle forme de société et une
345

nouvelle organisation de son monde, s'est toujours ajusté spontanément et intuitivement à ces nouveautés, à ce nouveau
monde artificiel dans lequel il allait désormais devoir vivre et qui
allait devenir son nouveau milieu « naturel ~>. Se mettre ainsi en
mesure d'<( habiter » ce monde artificiel s'appelle contracter
une« habitude>>. Pour celui qui s'est adapté au monde artificiel,
posteriori
ce dernier prend l'apparence d'une (( nature >>,
prend l'apparence de l'a priori, et le contingent l'apparence du
nécessaire.
Mais il n'est pas toujours possible de s'abandonner au processus automatique de l'habitude. À cause - le rapport est désormais clair - du phénomène du déca/tige. Non seulement parce
que la tnmsformation des sentiments est incomparablement plus
lente que celle du monde, mais parce que l'homme en tant
qu'être sensible est en retard sur lui·même. C'est pour cette
raison qu'il faut parfois venir en aide à la sensibilité, voire créer
un sentiment ad hoc. Cette nécessité devienc en effet urgente
quand le '-< décalage » constitue un risque politique, quand
il menace de ralentir un changement de monde ou même de
l'empêcher, c'est-à.dire quand le danger existe que l'homme
résiste au nouveau monde qu'on lui propose et qu'il faille le lui
i.mposer de force parce qu'il le trouve trop novateur ou trop
violent. C'était sans doute le cas, par exemple, en 1933. La propagande nationale-socialiste dont nous avons été les témoins et les
victimes n'était en fait rien d'autre qu'une production de sentiments à une échelle colossale, une production que le Parti considérait comme indispensable parce qu'il avait calculé que les
victimes, une fois pourvues de ces nouveaux sentiments, accep·
teraient plus facilement son système de terreur extrême, même si
eUes le faisaient sans enthousiasme~'.

ra

L'absence, déjà évoquée, d'une« histoire des sentiments» (par
analogie avec l'histoire des événements et celle des idées) esr la
lacune dont souffrent le plus l'histoire de la philosophie et celle
,p. Cc n'est pas par has11rd qu<:! ces organisateurs de scnümenrs ont eu u·i'.:s
V()lontiers recours à dcii cntégorics naturelles telles que le « sang '"· hl '~ mec >:·,
1'«. organique :», etc. : elles étilÎent précisément destinées <1 rendre leur système
coercitif plus hum(tÎn malgré sa terrifi;mte artificialité. Le mot « nature » est le
mot préféré de la terreur. (N.d.A.)

des sciences. Les ébauches les plus abouties d'une histoire
des semiments ne se donnent pas explicitement pour telles mai.s
se présentent sous la forme, par exemple, d'études d'histoire
religieuse ou d'histoire de l'art. Cetre lacune a pour origine le
préjugé selon lequel la vie des sentiments serait la parc invariable,
anhistorique, de l'histoire de l'humanité. Nous ne pouvons nous
attarder ici sur les causes de ce ptéjugé·"·
Retenons seulement qu'il s'agit d'un préjugé. Ce ne sont pas
seulement les formes de notre praxis et nos catégories intellectuelles qui :;e sont transformées au cours de l'histoire, ce
ne sont pas seulement les modalités de l'intuition qui ont fait
place à cl' autres modalités : la sensibilité a, elle aussi, une histoire
qui lui est propre, mème si elle est plus lente que celle des
autres facultés. La thèse du rationalisme et du déisme selon
laquelle toutes les religions du monde ne diffèrent que par leur:
contenu et qu'abstraction faite de celui-ci, elles ne sont toutes
en fin de compte que des croyances (elle seraient donc toutes
~~ l'expression d'un même sentiment ») - on peut aujourd'hui
encore entendre cette affirmation aux États-Unis - n'est absolument pas recevable. Elle ne prouve en fait qu'une chose, à savoir
que le rationalisme est bien plus chrétien qu'il ne le croit et qu'il
a pris son propre sentiment historiquement conditionné pour le
sentiment en général. Il est plus juste de considérer chaque
religion comme un système de sentiments sui gcnerù et chaque
fondation de religion comme une véritable révolution dans
l'histoire émotionnelle de l'humanité, une véritable N:/011dc1tion
du sentùnent.
C'est seulement si l'on essaie de se représenter les milliers de
formes de senti.ments - ou plus exactement les milliers de sentiments individuels - qui se sont cristallisés dans les o.:·uvres d'art
des différentes époques que l'on comprend clairement à quel
.p. Sa rnuse princirrnle cons.îste hien - 1ibstn1ction faite du « dfral11gc » - dans

fa mystilÎ.ciHÎnn qu'opère l'h,1bitudc, En rendant l'habitude respons~ble <l'une
telle •.< mystification », je V('.\IX dire que celui qui il contracté une habituel<~ est
devenu, ~1 l'insrnnt mêm(: où îl s'est intuitin:mem hahimé à une organisation du
monde, incapable J'imi1giner un aum: cours des choses, c'est-à-dire d'imaginer
qu'une autre organisation du monde êt;\Ït aus~i pMsibk~ et qu'elle demeure une
possibilité. Bref. la « mystifiçation >• qu'opère l'habitude consisrc (fo11s le fait
qu'elle êternise ii rebours. iN.d.A.)

347

point l'idée d'une invariabilité du sentiment humain est absurde.
On ne peut absolument pas présupposer que Delacroix éprouvait les mêmes sentiments que le Parmesan, ou Berlioz
que Palestrina, et qu'ils ont « seulement » produit des œuvres
totalement différentes les unes des autres. On ne saurait prendre
au sérieux quelqu'un qui affirmerait avoir pris connaissance du
sentiment singulier de Giorgione sans passer par fa médiation de
ses tableaux. Chacun de ces artistes a senti d'une façon complètement différente le monde historique dans lequel ou contre lequel
il a créé. Si l'on songe à cette profusion de sentiments singuliers
et historiquement distincts, on ne trouvera plus aussi insolite
que nous parlions de <~ nouveaux sentiments » à la mesure de
notre monde actuel. Ces nouveaux sentiments ne sont pas des
sentiments encore inconnus. La seule chose inédite, îci, c'est
l'idée de donner un nom à cette chose.
La métamorphose particulière qui est suggérée id - l'élargù-

sement délibéré de la capacité de compréhension de notre sensibi·
lité - n'est pas une innovation. Elle semit plutôt la récapitulation
d'une longue et progressive accumulation d'exemples historiques
d'élargissement du senriment, tirés de l'histoire des pratiques
magiques et religieuses ainsi que de celle de la mystique. !\.fais il
n'est pas nécessai.re d'aller chercher si loin. Notre vie quoti·
dienne connait, elle aussi, des techniques d'élargissement, même
si on ne les identifie pas toujours comme telles et si on ne les
désigne jamais ainsi. La technique à laquelle je pense, et que je
prendrai îd pour exemple de la possibilité d'un élargissement
délibéré du sentiment, est la tnusique. Si l'on veut comprendre
l'exemple qui va suivre, on fera bien d'oublier temporairement le
vocabulaire musical courant,

Exernple : Nous écoutons une symphonie de Bruckner.
Le « monde de Bruckner » qui se construit à travers l'événement musical de la symphonie est d'une ampleur et d'une
profondeur devant lesquelles l'ampleur et fa profondeur de
notre monde quotidien s'évanouissent. À l'însrant où nous
nous ouvrons à lui ou bien à l'instant où îl pénètre en nous
comme par effraction, cet événement ample et profond afflue et
nous remplit; nous le « contenons »; nous le « comprenons ».
Autrement dit : notre âme est élargie. Elle a dès lors une capacité

de compréhension que nous-mêmes n'aurions absolument pas
été capables de lui donner. Il n'est donc pas étonnant que nous
ressentions une telle « exaltation », souvent à peine supportable,
comme une demande excessive.
Mais que signifie la phrase selon laquelle nous n'aurions pas
« nous-mêmes » été capables de donner cette ampleur à notre
âme?
En fin de compte, la symphonie n'est qu'une œuvre de
Bruckner, c'est-à-dire une chose qui a été foite par un homme. En
un sens, c'est donc aussi une chose qui a été faite~~ par nous».
Si nous la considérons ainsi, elle prend une tout autre signification : elle apparaît alors comme un instrument que nous avons
fabriqué pour élargir la capacité de not1·e dme.
Bien sûr, on ne peut pas se représenter mécaniquement cet
élargissement ni cette élasticité; elle n'est pas comparable à l'élasticité d'un ballon de baudruche qui, rempli de gaz, « renferme »
désormais ce gaz. Quand on dit de l'âme qu'elle << renferme un
contenu» (en l'occurrence le monde de la symphonie), cela signifie plutôt qu'elle le« comprend ». Elle ne « renferme» vraiment
la musique qu'aussi longtemps qu'elle la « comprend »; c'est
seulement dans la mesure oü elle fait vraiment l'expérience de la
symphonie qu'elle fait aussi l'expérience de son propre élargissement (au sens où elle en « traverse ~> les étapes successives). Il
semble donc ne pas s'agir d'un rapport entre deux corps, entre
un contenant élastique et son contenu, mais d'un rapport entre
un sufet qui comprend et un o~jet qui est compris.
Est-ce vraiment cela?
Que signifie ici<< objet ~>? La symphonie comprise se tient-elle
« face» à l'âme, comme il convient à un objet digne de ce nom

en présence d'un sujet?
Pas vraiment. Car l'auditeur est dans la musique elle-même et
la musique est en lui. Peut-on caractériser cette relation ambiguë
et au plus haut point 1·emarquable en ayant recours au terme
<l'« objet»?
Ce terme serait impropre ici. Dans la sphère Je l'acoustique,
du moins en ce qui concerne la musique, l'opposition suîetobjet perd tout son sens (pour le plus grand effroi du théoricien
qui considère cette opposition, déduite en réalité du rapport
349

optique de l'homme avec le monde, comme universellement
valable). Qu'il joue lui-même de la musique ou qu'il l'écoute
en connaisseur, l'homme devient identique à son objet, et
l'objet dcvimt identique à lui. Tt)lJte interprétation musicale
réalise l'espace d'un moment l'identité philosophique du sujet et
de l'objet. Toute interprétation musicale est une situation dans
laquelle l'homme « rejoint » ce qu'il produit. Il ne s'agit pas
d' « esthétique musicale subjectiviste » : la méprise semble inévitable, mais l'alrernative «objectivisme-subjectivisme» n'a pas
cours ici. Et il ne s'agit pas non plus de dire que la fonction du
morceau de musique est de transporter l'auditeur dans n'importe
quelle disposition affective indéterminée. Ce serait prêter ii la
musique des intentions non musicales. Il nous semble au
contrafre que l'homme n'est jamais aussi déterminé que lorsqu'il
est « dans .l.a musique » : sa disposition affective est alors inséparable des ~< voix >> qu'il entend et des voix dont se compose
« objectivement » le morceau. La forme suprêmement déterminée de l'objet, son ampleur, sa tension, son déroulement, son
<< espace », son rythme, tout cela s'empare effectivement de
celui qui joue ou de celui qui écoute au point qu'il finit par fonctionner« avec» le morceau : il devient donc l'objet. Par ailleurs,
tout ce qu'on attribue ordinairement au sujet - l'expression, la
disposition affective et le reste -, tout cela appartient désormais
à l'objet lui-même, c'est-à-dire à la musique. Autrement dît, sujet
et objet, état d'âme et objet, forment une unité. L'« esthétique
musicale subjectiviste >:> et l'« esthétique musicale objectiviste »
sont également insuffisantes dès lors qu'il s'agit de rendre
compte de ce phénomène, puisqu'elles supposent à tort .l'une
et l'autre que .l'opposition du sujet et de l'objet reste valable dans
le domaine musical. Tout cela ne doit pas nous étonner, puisque
nous sommes habitués par d'autres arts Oa danse, par exemple)
à ce que le suîct et l'objet, le danseur et la danse (tout comme le
musicien, l'instrument dont il joue et l'œuvre jouée) coïncident:
sujet et objet n'y sont pas séparés. La variante de l'esthétique
subjectiviste qui ne voit dans l'œuvrc d'art que le reflet ou
l'« expression » d'un sentiment qui pourrait être tout aussi bien
ressenti sans elle est absolument dénuée de sens îci. Ce que le

compositeur ressent lorsqu'il cornpose un morceau, il ne peut le
ressentir qu'au moyen de œ morceau. Ce qui s('l,n~/ie que les œuvres
350

d'c1rt engendrent des sentiments.. et 1nême des St?ttiments sui
generis qui, sans les objets qui ont contribué à les produire,
n'auraient pas pu devenir réels, des sentiments qui n'existeraient
pas en tant que tels, indépendamment de la structure de ces
objets, mais resteraient de simples impressions. Les états dans
lesquels les œuvres d'art nous transportent sont, eux aussi,
artificiels : ils sont eux aussi, si l'on veut, des~< œuvres d'art».
Aussi éloignés de notre question que puissent sembler les
exemples que nous venons de donner, ils s'y rapportent en fait
de façon fondamentale : parce que l'homme nt' s'est pas contenté
d'hériter d'une sensibilité définie une fois pour toutes et qu'il
invente toufours de nouvetlux sentiments. ,ü:s sentiments qui
excèdent résolument la capacité moyenne de son âme et exigent
d'elle qu'elle élargisse sa capacité de compréhension et augmente
son élasticité, des sentiments qui doivent donc bel et bien être
qualifiés de « demandes excessives ».
Ce n'est pas un hasard si nous avons dû aller chercher des
témoignages clans le domaine de l'ttrt, et plus précisément de la
musique. C'est seulement là, dans le domaine de l'imagination,
qu'on voir s'exercer la liberté, tandis qu'à l'inverse on ne voit pas
l'imagination s'exercer dans le domaine de la liberté, c'est-à-dire
dans celui de la morale.

Appendice II : Portrait du mhiliste.

r, La dù1Ù~ctique d'Émstrate,
Une vengeance nihiliste digne de ce nom devrait consister en
un érostratùme absolu, un érostratisme à l'échelle de l'univers.
C'est bien de cela, de !'iméantissement de l'univers, qu'a rêvé le
nihiliste classique. Ne voyant la « vérité >~ que dans cet anéantissement, attendant de lui qu'il apaise sa soif de vengeance et merte
un terme à sa mélancolîe, le nihiliste a constitué une véritable
figure pbilosophique: le pendant ténébreux du métaphysicien. De
fait, le nibîliste et le métaphysicien sont étroitement apparentés
et certaines figures intermédiaires, en particulier parmi les
mystiques, peuvent également être rangées dans l'une ou l'autre
catégorie. L'Empédocle d'HOlderlîn, qui ne pouvait supporter
d'être condamné à rester solitaire, accaparé par des détails, et

qui, par passion pour le Tout, aurait voulu voir ânéantî toule particulier en tant que tel n'a, en fin de compte, pas trouv.
d'autre issue que de s'auto-anéantir. Bien que métaphysicien, L
était, par son exaltation, proche des nihilistes et appartenait donc
aux deux catégories.
Le choix de cet exemple n'est pas fortuit : la soif de totalité
d'Empédode et des nihilistes devait par essence rester inextinguible; ils devaient nécessairement échouer. Le rêve de vengeance du nihiliste ne peut se réaliser, parce qu'il n'a pas à sa
disposition les moyens techniques d\m anéantissement total.
Si un nihiliste classique était transporté dans notre époque, la
« chance » que lui offrirait l'arme atomique le suffoquerait de
bonheur; à moins qu'ainsi privé de toute excuse pour échouer, il
ne soit suffoqué d'effroi.
Ce n'est pas la «frustration"'» qui a fini par avoir raison de
la fureur destructrice du nihiliste ou de la passion du métaphysicien. Ce qui s'est passé en fait, c'est que la rage du nihiliste
s'est dispersée et que, malgré tous ses principes, il en est venu
à ces actions d'éclat immotivées, non calculées, non coordonnées, paniques, désespérées et même puériles auxquelles nous
sommes maintenant habitués à associer son personnage. Il
s'est dès lors accommodé d'une terreur partielle, se contentant,
au lieu de détruire l'univers entier, de n'en égratigner que légèrement les provinces, et se rabattant, faute du mieux,, faute du pire 1',
sur des attentats ou des chimères politiques. li a alors consrnté
que ce qui gisait à ses pieds, dans le sang, était quelque chose
d'insignifiant au regard de l'anéamissement du monde qu'il
avait projeté ou du néant qu'il avait espéré : le gouverneur
local déchiqueté par fo bombe (toujours la mauvaise cible) ou
l'enfant victime (toujours tué par accident) - et que, même
morts, ils continuaient à exister, manifestement sans autre intention que celle de tourner ses projets et ses espoirs en dérision.
Il a dès lors dû reconnaître que les résultats de son action d'éclat,
non seulement ne lui avaient jamais procuré le moindre semblant
de satisfaction mais l'avaient même, au contraire
- tous les romans de l'époque en témoignent -, plongé dans la
plus ineffable de ces tristesses après coup qui, comme le savent
les entbousiastes du Tour, ne manquent p;1s de se déclarer,
au moment où il devienc à nouveau évident que le misérable
352

apaisement ainsi obtenu n'a pas diminué l'intensité de la soif de
vengeance initiale. Les lamentations de Faust sur l'inutilité
de l' « ardeur et la patience », par lesquelles s'ouvre la pièce
de Goethe, sont transposables telles quelles dans la langue des
nihilistes.
Le désespoir provoqué par la nullité du monde a toujours
culminé dans un désespoir second provoqué par l'impossibilité
d'anéantir cette nullité. Quant à ce désespoir second, il a luimême culminé, en fin de compte, dans l'autodérision, c'est-à-dire
dans la dérision du nihiliste à l'égard de sa propre impuissance
érostratique.
Si l'on transposait cette figure classique du nihilisme à
notre époque, il est indubitable que cette autodérisîon disparaîtrait pour instantanément faire place à une monumentale arrogance. Il n'y a aucune idée qui puisse nous effrayer plus
profondément que celle d'un type huma.in gui combinerait la
ténébreuse passion des aïeux à l'omnîpotence inconscieme de
leurs petits-fils. C'est pourtant où nous en sommes presque
arrivés.
La« mélancolie seconde~> du nihiliste n'est pas seulement due
à son impuissance technique, mais aussi ii la « dialectique de la
.wzf érostratique » en tant que telle. Qu 'est-ce que cela signifie?
Cela signifie que cet Érostrate est en proie à l'aurocontradiction, qu'il doit renoncer à la démesure de son projet - et donc à
son idéal - s'il ne veut pas renoncer au plaisir de l'anéantissement. Pourquoi?
Parce que, comme n'importe quel autre vengeur, il poursuit
d'abord - qu'il le sache ou non -l'objectif secret de se confirmer
à lui-même son existence; parce que, se sentant lui-même
« anéanti », il a besoin de pouvoir dire : «]'anéantis, donc .le
suis,,; et enfin parce que, pour se faire confirmer cette confirmaüon, il dépend d'un tiers. La contradiction s'énonce donc ainsi :

pour anéantir le monde:· d'une façon qui lui apporte sathfactiun_. il a
besoin du mondt' qu'il anéimtit. C'est pourquoi la soif d'anéantissement réel ou idéal du nihiliste a dü en réalité et doit par
principe se résigner à concevoir l'anéantissement comme une
sorte de scène, une pièce de théâtre, intetprétée par le terroriste
devanr les témoins oculaires de ses actes violents; ou à se
convaincre que ses victimes, même mortes, continuent à vivre et

353

sont, bien que leur sang ait coulé, toujours )à43. Il a besoin dt~
continuer à voir cette horreur, il a besoin de continuer à entendre
ces cris. Il ne peut pas les anéantir avec ses victîmes. Ils sont
indissociables de son idé~Ù. Il doit nécessairement les conserver
comme les traces de l'apocalypse. Ce faisant, il gâche bien sùr sa
joie et la rend incomplète.
En résumé ; si son rêve d'anéantissement était complet, il
n'aumît plus de public, et s'il n'avait plus de public, il ne pourrait
pas se faire confirmer la .réussite de son anéantissement. Il n'y
a donc rien à faire pour cet homme : sa soif r:frostratique est mélan-

coliqtH/ et doit le reste1:
2. La dialectique du monÎste.

Tout moniste porte en lui la contradiction suivante.
Tout en se considérnnt lui-même comme un fragment de part
en part déterminé, déshumanisé et absolument non libre de la
nature, le moniste croit pourtant en même temps être libre - m
tant que nature, précisément - de toute autorité« surnaturelle~>,
de tout « Tu dois >>.
Cette articulation au plus haut point insolite de la liberté et de
la nature (articulation qui, pour Kant, aurait écé inconcevable) a
été illustrée au murs <lu siècle dernier par le fait qu'à l'inverse de
Kant, les mouvements qui inscrivaient le mot ·~ liberté » sur leurs
drapeaux n'en ressentaient pas moins le besoin de se réclamer de
la nature, théories de la Hberté et théories naturalistes marchant
alors au coude à coude. Il était ainsi idéologiquement bien vu,
jusqu'à la Première Guerre mondiale, chez les libéraux progressistes, d'êrre darwinien; chez les sodalîstcs, ne pas l'être revenait
tom simplement à négliger un devoir. On ne se souciait guère du
fait que les thèses : « L'homme n'est den d'autre que nature »
(qui le dépouillait proprement de tous les droits que donne la
liberté), et : « La liberté est le souverain bien » (qui fondait un
<.< Tu dois ;•,), ne puissent être ramenées à un dénominateur
commun. Le marxisme montre bien comment ces thèses qui se
4:l· Ainsi s'explique l'importance du rôle joué p.11· le tourment chez ks
nihilistes ; il ne pem-.d p11s seulement >Ill nihiliste de prolonger l'instant de
l'm1bmtîsscmt~111 ,id !ihilllm mai~ missi de $'11ssurcr qu'il y a bien <!li des témoins
de cet anéantiss(~ment en !li personne de ses vii.:rimes. (N.d,/\.)

354

contredisent ont malgré tout pu coexister pacifiquement pendant
des décennies et même s'épauler réciproquement comme deux
créatures issues d'un même paradis systématique. Une telle
tolérance suppose seulement que les deux thèses se soient auparavant atcordées sur un dénominateur commun, sur un tiers
contre lequel faire front commun. Ce dénominateur commun fut
la religion, alors considérée comme le camp ennemi par les
mouvements de libération comme par les sciences de la namre.
Celui qui luttait en tant que socialiste contre des prérogatives
sociales« surnaturellement »fondées croyait par fa même plaider
pour la « nature >> et les sciences de la nature. L'(( implacable
nécessité~- dt:· la natt.1re devint d'une façon très paradoxale le slogan
de la libertéH.
4+ Vklée paradoirnle d'une alliance entre une vision du monde naturaliste
et un mm1vem(:nt de libénitkm. l'idée d'associer I\, implacable nécessité.» et la
« révolution », est encore viv;inte <llljourd'hui. Les doctrines de la Russie sovié·
tique, par exemple, restent inrnmpréhc'.nsiblcs ~i l'on ne s<~ réfère pas à cette
;11liance qut: lui a transmise l'histoire curopé,:nne des idées. Mais cette a\Hanœ
n 'e~t pourtant plus aussi remarquable 11ujourd'hui qu \1lors. Le naturalisme n'a·
t-il ptis triomphé parwut au cours du siècle dernier en même temps que la techniquû N\!St-il pas devenu une vision du montk! universdle;• Y n-t-il eticüfe
m1jourd'hui un seul pays dont la philosophie n'est pas effeccivement naturaliste.
un pays où les hommes entreti(:nnent ;1vec k monde et entre eux des rapports
qui ne constituent pas un « naturalisme en iicte »? Ces rrnis faits ;1Vérés Il(~
signifient pourrnnt 1.»~s que le naturnlisme a partout éré prndamé philosophie
officielle ..Au conrrnire. Dans qudques-uns des pays les plus importants, il. reste
muet. Ce n'est d';1illcurn peut-être [l•IS pi1rce que b philosophie n'y au mit « pas
encmc » pris hi .iuste mesure de la réalité- le probli~me hiswrique de I'idé\llogic
ne s'épuise p11s dans cc ,,, pas encore :<> - mais, au contraire, parce qu'il n'est
plus nécessaire d'y défendre une philosophie naturaliste. Si k nn11iralismc n'est
pas la philosophie dominimte de ccrrnins p11ys hr1utcrnent industrialisés. c'est
parce que ses principes y ont vnîncu t:n tant que procédés opérntoires. lis dominent désormais sans contestation et à l:i s.itisfaction générale. et n'ont donc pas
besoin d'une formuh11ion pmgrammrnique et philosophique. On se ptmnN
même, il l'abri des li1borntoircs si:icmifiq\lt:S et grâœ aux fonds prcieurè; piu le
n:m1ralîsrne lui-même, de professer (hins ]es universités, avec plus ou moins
de bonn(~ foi, des conception> .humilnistcs de l'homme et du monde i.~ studium
gencTah :,:.) selon lesquelles L1 philosophie natu.ralistc défendue, voire prndamêe
wmme un dogme par le~ p>1ys encore industtiellement sous-développés serait
pure « h,ubaric ». i\.fois œ que l'on ;;:ondamne ainsi n'est fornlement que
la vtrsion philosophique du programme « scienœs de la nature en vue de
I'ind1.1strii1li5<1tion » - 1.111 progrnmme que l'on 11\1, lui, plus bemin d'im~mser,
puisqu'il n'est que la formul•1tion théorique de ce que l'on pratique. Si rem attaque i.:em: philooophie d'une façon si vidcntc, n'cst·œ pas aussi. en dernière

355

L'antagonisme entre liberté et nature, que les systèmes parve·
naîcnt à camoufler, n 'u manifestement jamais cessé d'agiter l'àme
du nihiliste. Son comportetnenc fébrile témoigne bien du fait
qu'il percevait là un manque de logique. Tradu.ite en mots, son
agitation s'énoncerait ainsi:
«Puisque je ne suis rien d'autre que de la "nature", je ne suis
pas libre. >}
« Puisque je suis de la nature, je suis libre - à l'égard de tous
les interdits. »
« Puisque je suis libre, rien ne peut m'empêcher de me rebeller contre ma non-liberté. ·~·
<< Donc, pour prouver ma liberté, j'agis aveuglémcm, comme la
nature, cette nature que je suis de toute façon. >>
Il est évident qu'il s'agit là d'un cercle vicieux. Mais son absurdité n'est pas plus grande que l'absurdité secrète de l'époque
elle-même. Le nihiliste n'aura finalement été que l'enfant terrible'/<
de l'époque, celui qui n'aura pas su en garder le secret.
J Sublimation et 1:doumemc11t du choc du monisme.
Le monisme n'a évidemment été un scandale que là où son
irruption brntale a détruit du jour au lendemain la conception et
le sentiment du monde qui prévalaient antérieurement. l:Europe
centrale, où la transformation scientifique de l'image du monde
s'est opérée progressîvement et où le naturalisme a avancé du
même pas que le progrès des techniques et de l'industrie, a pour
analyse, parce qu'elle risque un jour d'engendrer une concurrence industrielle
menaçante?
li me parait cemün que lu philosQphie narumliste uujourd'hui officielle
(m Russie, et qui ne fait que co.mmencer sa carrière dans les pllys « sousdéveloppés » con(bmnés ii rattraper le XIX" siècle européen, dépérîrn 1mtomariqucrnent dès l'instant où l'industrie y <lllnl atteint son niveuu de dévelop·
pemcnt optimal. Le sort que Mar:,,; avait prédit i1 la miitaphysiquc - à savofr
qu'elle pèrirait une fois devenue inutile-, c'est le successeur de la métaphysique,

le naturnlismc, qui le <'Oil naîtrn.
Encore une fois. c\~sr sculcmtnr en tant que philosophie formulée, voire
offîcidlc, que le 1H1turnlh1ne di:;pimlitru. Lù où il " déjà disparu, c'est seulement
dans les mots. li règne pi1nout dans les faits. Lu philosophie effective ne se
réduit pas à des mnts: die esr aussi faire des principt$ qw: nous appliquons
effoctivemcnr dans nos rnppo11s i1wc Ie monde et les h1.>mmes. Elk~ n'est pas la
façon dont on considère k~ monde t.:t les hœnmes, mais fa foçon dont nous nous
1.:omporwns effectivement envers eux, IN,d.A)

sa part pu incomparablement mieux enc<tisser le choc, apprivoisant et sublimant le monisme pendant des décennies. C'est ainsi,
par exemple, que le mouvement moniste allemand fondé par
Hiickel·15 (l'Union moniste) est parvenu à débarrasser sa co.ncep·
tion de tout ce qu'elle avait d'effrayant ec même à lui donner un
air de fête. Pour les jeunes gens enthousiasrnés par les sciences de
la nature qui dévoraient des « livres sur l'univers 1, avant la
Première Guerre mondiale - j'évoque là des souvenirs personnels-, le monisme était une vétitable <.< religion »; c'est du moins
ainsi qu'on l'appelait à l'époque. Ce qui éveillait chez les nihilistes des foreurs destructrices - l'apothéose de l'univers - était
pom nous quelque chose de divinement grandiose. Il y avait
là quelque chose de très singulier : comme on se sentait, ou
crnyait se sentir (car on est aussi victime des (< idéologies » dans
le domaine émotionnel), pur fragment de« nature», on se sentait
relié à n'importe quel amre fragment de la nature, on se
sentait d'une certaine façon dans un rapport de« parenté>~ avec
lui. Ce monisme culminait, à la différence du monisme russe,
dans un panthéisme enthousiaste, ou plus exactement dans un
«pan-athéisme». Le panthéisme et l'athéisme - dont la théologie
avait depuis toujours affirmé l'idemité - se confondaient ainsi
pour de bon. Entrainé par l'élan optimiste de l'époque - la
théorie de l'évolution, qui avait << mis en évidence » le progrès à
i'œuvre dans la nature, passair alors pour une preuve de la validité universelle de la norion de progrès -, le mouvement moniste
a intégré le progrès à sa conception de la nnrure. Le moniste
européen a donc considéré la nature d'une façon incomparablement plus confiante, plus dynamique, plus biologique que le
moniste russe. Il a aussi porté sur elle un regard plus historique,
le moniste russe privilégiant surtom Je concept de loi mécanique
Ocs sciences de la nature et l'industrialîs,1tion n'en éraient en effet
45, Professeur de zoologil;! à Iéna, Ernst von llîickcl ( 1814-1~u9i a întroduit en
Allemagne le transformisme d•1rwinien. Son ouvrngc Di<' W-~'./tnït.~<1 (« Les
(:Onigmcs du monde », r899) a connu un très grnnd retentissement. Avec les
Lehenswmukm i.•• Les Merveilles de l!l vie '" 1904), le monisme de Hiickel est
devenu une rdîgion de type animiste. La dérive rdigicuse du mo11is1m~ de
1-hickcl - qui n'est pas sans rnppdcr lti dérive de là philosophie positive vers la
« religion de l'humanité :», chez Augusre Comte - donne nnissm1ee en 1906, à
Ii?na, ù I'<..- Union rnonîste nllemande » (7000 membres en 19u). (N.d,T.)

357

qu'à leurs débuts en Russie). La trace de cette différence était
encore perceptible de nombreuses décennies plus tard, dans les
conceptions divergentes que se faisaient de la nature le nationalsocialisme et le communisme.
On ne conteste pas qu'il y a eu auparavant (dans le matérialisme français du XVIII" siècle, par exemple) un concept
universel de nature pour lequel « tout était un », tout était
<( nature ».
Mais il manquait à ce concept le sentiment du monde qui
lui correspondait, un sentiment du rnonde capable de toucher
la masse des hommes. C'est le monisme qui, le premier, a créé
ce sentiment. Si nous écrivions, comme nous en avons déjà
à plusieurs reprises formulé le souhait, l'« histoire des sentiments humains », le monisme devrait y jouer un rôle essentiel :
aucun mouvement avant lui n'avait remis en question avec autant
de succès le sentiment dualiste du monde de la tradition judéochrétienne.
La rupture opérée par le monisme est devenue parfaitement
évidente au moment où il n'a plus été possible d'en contenir
la composante nihiliste, c'est-à-dire au moment où le nationalsocialisme est arrivé au pouvoir. Ce nouveau « départ » a
« détruit » le monisme de l'intérieu1' pour pouvoir 1·e.mettre à
l'ordre du jour le second sens longtemps occulté de la devise
« Tout est un », le plus immoral des deux - ce qui se produisit
de la manière la plus sanglante parce que les nihilistes n'étaient
pas, cette fois, une poignée de solitaires désespérés mais une
puissance massive et unifiée c1ui exerçait sa domination d'une
façon elle-même unifiée; et parce que le porte-parole du
nihilisme ne s'est pas cette fois contenté d'être un porte-parole
mais a réalisé, en tant que Führer, l'égalité du droit et de la
puissance, liquidant effectivement les plus faibles et imitant ainsi
la puissance de la nature. Qu 'il ait eu presque exclusivement
recours à des mots appartenant au registre de la nature (comme
«sang»,« race}>, etc.) prouve en ourre que le national-socialisme
était bien une forme de monisme. Le mot « nature », qui figmaît
autrefois sur la bannière des mouvements de libération, est alors
devenu, avec des accents tantôt orphiques tantôt sanglants, le
mot favori de la terreur.

4. L'avant-dernière phase du nibHisme.

Si l'on fait abstraction du national-socialisme qui en constitue
une phase à part entière, on peut clairement distinguer ti-oîs
autres stades dans l'histoire du nihilisme, ou plutôt troîs autres
types de nihilistes.
i. L'uïeul (que nous avons déjà amplement décrit) qui,
« anéanti » par la chute de son monde, effectivement rejeté,
souhaitait être un « annihîliste >> et détruire le monde sans pourtant y parvenir.
2. Son petit-fils, l'actuel seigneur de la bombe, qui peut anéantir le monde même s'il ne le souhaite pas (en tout cas pas aussi
ardemment que son aïeul).
Entre ces deux figures extrêmes, on trouve aussi :
l L'.i.nsoudant nihiliste européen gui se contentait d'un anéantissement symbolique ou verbal et voulait seulement « briser les
tables de la loi». Ce qui poussait au désespoir ce type de nihiliste
que l'histoire des idées présente habituellement comme le nihi·
liste par excellence, cc n'était déjà plus, dans la plupart des cas,
la chute de la conception religieuse du monde - elle s'était effondrée depuis longtemps et sa relève par le naturalisme était un fait
accompft'i'; c'était, d'une part, la mélancolie de l'individu qui
savait qu'il existait« pour rien» et, d'autre part, la lucidité dont
faisait preuve en niant toute valeur d'obligation au simulacre de
monde « moral » et « culturel » par lequel on avait remplacé le
monde religieux depuis un siècle, à la suice de l'effroi provoqué
par le monisme. Que des nihilistes tels que les nihilistes français
des années quarante (qui ont définitivement mis fin à cette phase
intermédiaire et onr maintenant été relayés par le nihilisme de la
bombe atomique) aient encore une fois mis expressément au
centre de leurs préoccupations la << mort de Dieu )>, cela peut
sembler déplacé. Ce geste pourrait laisser croire qu'ils sont en
retard sur le cours de l'histoîre : la morale bourgeoise a depuis
longtemps été sécularisée, et on ne débat plus de la question de
Dieu dans la praxis des sciences de la nature ni dans celle des
techniques, oü la question de la « mort de Dieu » est elle-même
~< morte ~>. Pourtant il serait faux de les soupçonner d'anachronisme. Ces nihilistes ne prétendent pas avoir fait une découverte
en déclarant que « Dieu est mort ». Ils ne prétendent pas en tout
cas être les premiers à l'avoir faite. Ils veulent seulement signifier

a

359

ainsi qu\.iu mon1ent n1êrne où le <:C: sin1ulacre >> du 1nonde
s'écroule, il devient à nouvctm visible qu'il n'y avait rien à
voir derrière; qu'il n'y avait réellement que le vide; que celui
dont le (< simulacre >~ du monde a pendant si longtemps caché la
mort a mainrenanr vraiment disparu. C'est en référence à cette
expérience que Dieu est « mort » une seconde fois pour les
petits-fils des monistes et des athées46 •
J. ImYî1tabilité du nihilisme.
Comme nous le savons, la question fondamentale du nihilisme
s'énonce ainsi : « Pourquoi devons-nous devoir? », ou : « Sur
quel fondement pourraic-il encore exister, à 1'.intérîeur d'un
cadre qui lui-même reste suspendu dans le vide moral et non
sanctionné, quelque chose comme une obligation morale? ~·
- ou plutôt ses questions s'énonceraient ainsi si cette attitude
désespérée qu'est le nihilisme pouvait se traduire sous la forme
plus anodine de « questions ».
Les attitudes désespérées peuvent seulement être dépassées;
elles ne sont pas réfutables. Vouloir réfuter le nihilisme est
insensé. Seul des naïfs ou des opportunistes peuvent se fixer une
telle tâche.
Si l'on cherche, non pas à réfuter, mais à comprendre l'attitude
désespérée du nihiliste, son désarroi fondamenral semble alors
tenir au fait que le devoir est un « phénomène interne »>, au
46. Si le nihilisme esr devenu pour la p.rem.ière fois un hirge mouvement !en
France, dans les années quarante), c'est parce que pour la première fois. il alfoit
comme un gant la situation historique; à vrai dire, i1 cerrnins éléments très
précis de cette situ~ltion. Il faut bien comprendre n1mbien de phénomènes différents il a soudi1in reCOLl\'erts, rnmhien de choses divtrses il a expliquées à hi foh;:
•. La terreur nationale-socialiste, qui avait bafooé tous les '" Tu dois ».
1. La situation du combowint de b résistance* qui ~vait cherché il se lîhérer de
certains'"' Tu dois:» en çomb11tta1H contn~ cette terreur. (D'où le lien étroit entre
ceue sorte de nihilisme et b philosophie de la liberté.)
3. La pt~rte de légitîmîté de la hourgcoisie, quî îlvait trahî ses propres <{ Tu
dois»,
4. La sîtmH.ion de l'înrdlecmel d'origine bourgeoise qui, n'ayant plus de
repères sr•ciaux, ne savait plus ce yu 'il devait faire ni mi?me s ïl devait foire

a

quelque t:hose.
Qu'une~ philosophi1! qui rend compte d'une telle divel'sîté d'événements, de
situations et d'attitudes soit devenue une philosophk domirwnte est pi1rfoite·
ment logique : son apparition émit surdéterminée. (N.d.A.)

fait que la question« Pourquoi devons-nous devoir?)> n'a
de sens qu'â l'intérieur d'une vie gue l'individu approuve
pleinement, quand la vie approuve la vie et qu'elle le fait sur
la base d'arguments extra-moraux, ou plutôt ne l'approuve
p1us sm la base d'aucun argument. Autrement dit : cc qu'ext:gent
moralement le monde et l'homme ne peut lui-même étn: fondé
moralement.
Je ne connais pas de texte qui résume d'une façon plus
convaincante cette attitude désespérée du nihiliste que
l'apologue suivant, que j'ai intitulé introduction au f.>toblètne du

nihilisme:
« Une fois les lumières éteintes, on ne souhaite plus la présence
d'aucun dieu, mais aucun dieu n'est non plus déchué indésirable; aucun dieu ne nous inspire plus, mais aucun dieu non
plus ne nous empêche d'agir - disons-le donc tranquillement :
ce n'est en l'honneur d'aucun dieu connu que cet énorme navire
traverse la constellation d'Orion. D'où il vient - s'il vient de
quelque part-, quel est son cap - s'il en a un-, nous n'en savons
rien. 'I<.1ut porr.c à croire qu'il est mène inutile de mentionner
l'existence de ce navire puisque, tôt ou tard, il se confondra à
nouveau avec les ténèbres, comme les autres navires, et on se
rendra compte qu'il aurait aussi bien pu ne pas exister. Toujours
est-il - et c'est la seule chose que l'on sache avec certitude de ce
navîre - que les murs de sa cabine sont couverts de règles qui en
constituent le règlement intérieur, c'est-à·dîrc de règles qui ont
été sanctionnées par que.lqu\m, qui lui-même n'a été sanctionné
par personne. Il est incontestable que c'est grâce à ces règles que
la vie ~\ bord se déroule sans accroc.
« Questîon : ces règles ont-elles valeur d'obligation? »

TABLE DES MATIÈRES
Nott· de l'éditeur
Dédicace

9

Préface à la cinquième édition

II

Introduction

15

Sur la honte prométhéenne

37

Le monde comme fantôme et comme matrice

Considénitions philosophiques sur 111 radio et la télévùion

Ill

Le monde: livré ù domicile
Le fanrômc
La nouvdlc

IV

La nrntrice

V

Plus généralement

n

n7

.Être sans temps

A propos de la pihc de Bechet! En attendant Godot
Sur la bombe et les causes
de notre aveuglement face à l'apocalypse
Il

Ill

IV

v

Premiers consrnts d·cffroi
Ce que la bombe n'est pas
t•homrne est plus petit que lui-même
La formation de l'inrngination momie
et hi plasticité du sentiment
(:(1uses historiques
de l':weuglcment focc it l'apo0tlypsc

303

308

VII

Annihi.lation er nihilisme
En guise de cnndusion

342

Vlll

Appendices

344

VI

:i;1.8

:\CllEVt D'IMPRIMER
PAR L'f.MPRIMERIE Fl.OCJI
A !'\'(,\YENNE EN SEPTE<\l!'>Rl' l0.12

N'-' imprîn:1cur : 8316 3
Dépôt légal : septembre 2012


