La route de la servitude

Friedrich A. Hayek

II est rare qu’une liberté se perde d’un seul coup.
David Hbrmb.

Je crois que j’aurais aimé la vérité en
tout temps, mais au temps où nous vivons
je suis prêt à l'adorer.

A. db Tocqubvillb.


TRADUCTION DB G. BLUMBBRG

QUADRIGE / PUF

AUX SOCIALISTES DE TOUS LES PARTIS

isbn 978-2-13-058541-1
issn 0291-0489

Depot legal - l re edition, Librairie de Medicis : 1946
5 e edition « Quadrige » : 2010, septembre

© Presses Universitaires de France, 1985
6, avenue Reille, 75014 Paris


Sommaire

Preface de l’auteur 7

Introduction 9

chapitre Premier. — La route abandonnee 15

La volonte de Thomme a fait le monde tel qu’il est. Le fondement indivi-
dualiste de la civilisation moderne. Le liWralisme n’est pas un dogme
fige. Les entraves mises à son devcloppement. Son abandon L’Alle-
magne initiatrice des tendances nouvelles.


Chapitre II. — La grande utopie 24

La promesse du socialisme : une liberté nouvelle. Le mot liberté change de
sens. Nouvelles inquietudes. L' utopie du socialisme dymocratique.

Chapitre III. — Individualisme et collectivisme 30

Sens du socialisme. Sens du « planisme ». Le faux dilemme : economic dirigee
ou laisser faire,et le vrai : economiq dirigcc ou encadrement rationnel de
la concurrence. Les inconvenients d’un compromis entre direction centra -
lisec et concurrence.

Chapitre IV. — Le planisme « ineluctable » 38

Le progrds technique n’empeche pas la concurrence. Causes de la croissance
des monopoles. Nouveaux probiemes crccs par le progres technique. Possi-
bilités techniques irrealisables sous le regime de la concurrence. Les ten-
dances « planistes » rcsultcnt cn grande partie de l'ctroitesse de vues des
spécia!istes.

Chapitre V. — Planisme et dtmocratie 45

La direction centralist de l'activité économique postule l'adoption d'un
code de valeurs très étendu. Fins inclividuelles et sociales. Accord sur les
mthodes ct desaccords sur les fins. La possibility d’accord diminue dans
la mesure ou l’ciatismc s’etend. L'illusion du « contrdle » dymocratique*.

La valcur essenticlle est la liberté, non la democratic.

Chapitre VI. — Le planisme et la regie de la loi 58

La Rygle de la Loi. Rdgles formelles et substantielles. Le rationnel dans la
Rdgle de la Loi. Le conflit entre cgalitc formelle et cgalite substantielle.
Nouvelle menace &amp; la R£gle de la Loi. La Rdgle de la Loi et les Droits de
I’Homme.

Chapitre VII. — Contrdle iconomique et totalitarisme 68

Liberte, politique et liberté yconomique. Le mypris de la liberté purement
economique. Le controle de la production permet celui de la consom-
mation. Planisme et choix d’un metier. II faut choisir entre les prix et
les dycrets. Le mythe dc l’abondance. L'ytendue sans prycydent du contrdle
totalitaire.

Chapitre VIII. — Pour qui? 77

Liberté et propriyty. Planisme et ry partition des revenus. Justice distribu-
tive. 0 legality ». Justes prix et salaires « honndtes ». Le dybat sur le
statut. C'cst le socialisme qui a préparé les instruments du controle tota-
litaire. Socialisme de classe moyenne. Le conflit entre les socialismes rivaux.

Chapitre IX. — Seen rite et liberti 89

Les deux genres de seourite. Dans une societe libre, les fluctuations imme-
ritées des revenus sont indvitables. La s£curité d’un état économique
donné n’est possible que dans une société militarisée. En garantissant la
sécurité économique des uns on aggrave I’insécurité des autres. Pourquoi
l’on veut toujours plus de sécurité.

Chapitre X. — La silection par en has 99

Effcts moraux du collectivisme. Le plus petit common dtnominateur donne
le groupe homogdne le plus nombreux. Tendances particularistes inhé-
rentes au socialisme. Le culte du pouvoir. Les fins sociales justiflent tous
les moyens. Les habitudes utiles qu’on encourage chez le citoyen de l’£tat
totalitaire. Le choix du chef.

Chapitre XI. — La fin de la virite 112

Role de la propagande. II faut fkire accepter au peuple non seulement ces
valeurs, mais encore les opinions concernant les donates du plan. Comment
on fait accepter les valeurs nouvelles en les présentant sous le nom des
anciennes. Aucun domaine de la connaissance ne peut étre laissé sans
contrdle. Vérité et liberté de pensée.

Chapitre XII. — Les racines socialistes du naiisme 121

Le soutien socialiste a couronné la victoire des forces anti-libérales en AUe-
magne. Sojnbart. Plenge. Lensch. Spengler et Moeller van den Bruck. Le
socialisme : arme contre V Occident liberal.

Chapitre XIII. — Les totalitaires parmi nous 132

La diffusion de l’idéal allemand. Le réalisme historique more teutonico. Le
totalitarisme des savants. Organisation des monopoles capitalistes. Orga-
nisation des monopoles du travail.

Chapitre XIV. — Conditions tnatMelles et fins ideates 146

L’Sconomophobie de notre génération. Dans une société libre, on ne peut
laisser un dessein unique prendre en permanence le pas sur tous les autres.
M€me pas la suppression du chomage. La realisation de la plupart de nos
espoirs depend d’un progrds feconomique rapide. Le déclin des idéaux poli-
tiques anglais.

Chapitre XV. — Les perspectives d’un ordre international . . . 158

Le conflit entre planisme national et ordre international. La direction de
l’activitfc économique sur le plan international souldvc des difficulty poli-
tiques encore plus grandes que sur le plan national. Elle créerait des con-
flits idéologiques qui ne pourraient se régler que par la force. L’autorit6
internationale ne saurait Être limitée aux questions économiques. Le besoin
d’un pouvoir politique fort mais limité au-dessus des autorités économi-
ques. Les avantages du principe féd6ral. La Rdgle de la Loi dans le domaine
international. Lc danger des ambitions trpp vastes.

Conclusion 170

Note bibliographique 172

Index 174


PREFACE DE l'AUTEUR

Lorsqu’un spidaliste de questions sociales icrit un livre politique , son
premier devoir est d’en avertir le lecteur . Ceci est un livre politique. J’au-
rais pu le dissimuler en lui donnant le nom plus iligant et plus priten -
tieux d’ « essai de philosophie sociale », mais je n en ferai nen. Le nom
fait peu de chose a V affaire. Ce qui compte , c’est que tout ce que j’ai d
dire provient d’un certain nombre de valeurs essentielles. Et je pense que
mon livre lui-mime rivele sans aucune Equivoque en quoi consistent ces
valeurs, dont tout dipend.

J’ajouterai ceci : encore que ce livre soit un livre politique, je suis aussi
certain qu on peut litre que les croyances qui y sont exposies ne sont pas
diterminies par mes intirets personnels. Jene vois pas pour quoi la sociiti
qui me parait disirable m’offrirait plus d’avantages qu d la majoriti des
gens de ce pays. Mes collegues socialistes ne cessent de me dire qu’un
iconomiste comme moi aurait une situation beaucoup plus importante
dans le genre de sociiti dont je suis V adversaire. Mais il faudrait ivi-
demment que je parvienne d adopter leurs opinions. Or, j’y suis opposi,
bien que ce soient les opinions que j’ai eues dans ma jeunesse et qui m’ont
ameni d devenir iconomiste de profession. Pour ceux qui, comme c’est
la mode, attribuent d des mobiles intiressis toute profession de fox poli-
tique, j’ajouterai que j’ai toutes les raisons du monde de ne pas icrire
nt publier ce livre. II blessera certainement beaucoup de gens avec les -
quels je tiens d conserver des relations d’amitii; il m’a ford d abandonner
des travaux pour lesquels je me sens mieux qualifii et auxquels j’ attache
plus d’ importance en difinitive; et par-dessus tout il aura une influence
fdcheuse sur Vaccueil fait aux risultats du travail plus strictement aca -
dimique auquel me mbnent tous mes penchants.

Malgri tout, j’en suis venu d considirer la ridaction de ce livre comme
un devoir auquel je ne saurais me dirober. Void pour quoi : il y a un
iliment particulier, et trbs sdrieux, qui domine les discussions actuelles
portant sur Vavenir de Vlconomie et dont le public ne se rend compte que
trbs insuffisamment. C’est que la majoriti des iconomistes sont absorbis
depuis piusieurs annies par la guerre et reduits au silence par les fonc -
tions officielles qu’ils occupent. En consequence, le soin de guider l’ opi-
nion publique a ce sujet se trouve dans une mesure alarmante remis aux
mains d’ amateurs et de fantaisistes, de gens qui ont une rancune a satis -
faire ou une panacie d vendre. Dans ces conditions, un homme qui dis-
pose de suffisamment de loisirs pour icrire n’a gubre le droit de garder
four lui les inquidtudes aue les tendances actuelles inspirent a bien des
gens places dans V impossibilite de les exprimer en public. Mais en temps
normal, j’aurais volontiers laisse a des hommes plus autorises et plus
qualifies que moi-meme Ic soin de discuter des problemes politiques &amp;
Vechelle nationale.

L* argument central du present ouvrage a etd esquissd dans un article
intitule « Freedom and the Economic System » (Libertd et Rdgime Eco-
nomique) paru d'abord dans la Contemporary Review d’ Avril 1938,
puis sous une forme plus complete dans la sdrie des « Public Policy Pam-
phlets » publies par le professeur H. D. Gideonse pour les Presses Uni -
versitaires de Chicago en 1939. Je remercie les rddacteurs et dditeurs de
ces publications d* avoir autorise la reproduction de certains de leurs pas-
sages.

London School of Economics
Cambridge, December 1943.


INTRODUCTION

Peu de découvertes sont plus irritantes que celles qui rev&amp;lent la paternity des idees.
Lord Actom.


Les événements contemporains ne sont pas de l’histoire. Nous ne
savons pas quels effets ils produiront. Avec un certain recul, il nous
est possible d'appr£cier le sens des evenements passes et de retracer
les consequences qu’ils ont produites. Mais l’histoire, au moment oil
elle se déroule, n’est pas encore de l'histoire pour nous. Elle nous méne
k une terre inconnue et nous ne pouvons que rarement avoir une £chap-
p£e sur ce qui nous attend. II en serait tout autrement s’il nous etait
donne de revivre les memes evenements en sachant tout ce que nous
avon$ vu auparavant. Les choses nous paraitraient bien diff£rentes.
Et des changements que nous remarquons à peine nous sembleraient
tres importants et souvent tres inquietants. II est sans doute heureux
que Thomme ne puisse faire une telle experience et ne connaisse aucune
loi qui s’impose à l’histoire.

Cependant, quoique l’histoire ne se repete jamais tout à fait et pre-
eminent parce qu’aucun developpement n’est inevitable, nous pou-
vons jusqu’A un certain point apprendre du passe comment on evite
d’y retomber. On n'a pas besoin d’etre un prophete pour se rendre
compte qu’un danger vous menace. Une comDinaison accidentelle
d'experience et d’interet permet souvent à un homme de voir les choses
comme peu de gens les voient.

Les pages qui suivent, sont le resultat d’une experience ressemblant
d’aussi pres que possible à celle qui consisterait à vivre deux fois la
meme periode, ou k, assister deux fois à une evolution d’idees presque
identiques. C'est une experience qu'on ne peut gu£re faire qu'en chan-
geant de pays, qu’en vivant longtemps dans des pays differents. Les
influences auxquelles obeit le mouvement des idees dans la plupart
des pays civilises sont presque les m£mes, mais elles ne s’exercent pas
necessairement en meme temps ni sur le mdme rythme. On peut ainsi,
en quittant un pays pour un autre, assister deux fois à des phases
analogues de 1’evolution intellectuelle. Les sens deviennent alors par-
ticulilrement aiguises. Lorsqu’on entend exprimer des opinions ou
recommander des mesures qu'on a dij à connues vingt ou vingt-cinq
ans auparavant, elles prennent une valeur nouvelle de symptdmes.

Elies sugg&amp;rent que les choses, sinon nécessairement, du moins pro-
bablement vont se passer de la m§me fa 9 on.

J'ai maintenant une vérité désagreable à dire : à savoir que nous
sommes en danger de connaltre le sort de P Allemagne. Le danger n'est
pas immédiat, certes, et la situation dans ce pays ressemble si peu k
celle que Ton a vue en Allemagne ces derni&amp;res annéesqu*il est difficile
de croire que nous allions dans, la méme direction. Mais, pour longue
que soit la route, elle est de celles oil Ton ne peut plus rebrousser che-
min une fois qu'on est allé trop loin. A la longue, chacun de nous est
l'artisan de son destin. Mais chaque jour nous sommes prisonniers des
id£es que nous avons creees. Nous ne pourrons 6 viter le danger qu'k
condition de le reconnaitre à temps.

Ce n'est pas à P Allemagne de Hitler, à P Allemagne de la guerre
actuelle que notre pays ressemble. Mais les gens qui etudient les cou-
rants d'icfees ne peuvent guére manquer de constater qu'il y a plus
qu’une ressemblance superficielle entre les tendances de P Allemagne
an cours de la guerre précedente et apr&amp;s elle, et les courants d'idees
qui r&amp;gnent aujourd'hui dans notre pays. En Angleterre aujourd'hui,
tout comme en Allemagne nagufcre, on est résolu à conserver à des
fins productives l'organisation 61aborée en vue de la défense nationale.
On a le meme mepris pour le liberalisme du xix e si&amp;cle, le meme « rea-
lisme », voire le m£me cynisme, et Ton accepte avec le m£me fatalisme
les « tendances ineluctables ». Nos reformateurs les plus tonitruants
tiennent beaucoup à ce que nous apprenions les « le 9 ons de cette guerre ».
Mais neuf fois sur dix ces le 9 ons sont precisement celles que les Alle-
mands ont tirees de la precedente guerre et qui ont beaucoup contribue
k creer le syst£me nazi. Au cours de cet ouvrage, nous aurons T occa-
sion de montrer que sur un grand nombre d'autres points, nous parais-
sons suivre P exemple de P Allemagne à quinze ou vingt ans d'intervaile.
Les gens n'aiment gu&amp;re qu'on leur rafraichisse la mémoire, mais il n'y
a pas tant d'années que la politique socialiste de P Allemagne était
donn£e en exemple par les progressistes. Plus recemment, ce fut la Su£de
qui leur servit de module. Tous ceux qui n'ont pas la mémoire trop
courte savent combien profondément, pendant au moins une genera-
tion avant la guerre, la pensee et les méthodes allemandes ont influence
les ideaux et la politique de P Angleterre.

J'ai passe la moitié environ de ma vie d'adulte dans mon pays natal,
l'Autriche, en contact etroit avec la vie intellectuelle allemande, et
l'autre moitie aux Etats-Unis et en Angleterre. Voili douze ans que
je suis fixé en Angleterre, et au cours de cette periode j'ai acquis la
conviction de plus en plus profonde que certaines des forces qui ont
detruit la liberte en Allemagne sont en train de se manifester ici aussi,
et que le caract&amp;re et l'origine de ce danger sont, si faire se peut, encore
moms bien compris ici qu'ils l'ont ete en Allemagne.

Supreme tragedie qu'on ne comprend pas encore : en Allemagne, ce
sont des hommes de bonne volont6, des hommes qu'on admire et qu'on
se propose pour exemple en Angleterre, qui ont préparé sinon creé le
regime qu'ils détestent aujourd’hui. Nous pouvons eviter de subir le
m£me sort. Mais il faut que nous soyons prSts à faire face au danger
et à renoncer à nos espérances et à nos ambitions les plus chores s’il
est prouve qu’elles rec£lent la source du danger. Nous ne paraissons
gu&amp;re encore avoir assez de courage intellectuel pour nous avouer k
nous-mSmes que nous nous sommes tromp£s. Peu de gens sont pr£ts
k reconnaitre que l’ascension du fascisme et du nazisme a éte non pas
une reaction contre les tendances socialistes de la p£riode antSrieure,
mais un resultat inevitable de ces tendances. C’est une chose que la
plupart des gens ont refuse de voir, m&amp;ne au moment ou Ton s’est
rendu compte de la ressemblance qu’offraient certains traits negatifs
des regimes interieurs de la Russie communiste et de l’Allemagne nazie.
Le resultat en est que bien des gens qui se considerent tres au-dessus
des aberrations du nazisme et qui en halssent tres sincerement toutes
les manifestations, travaillent en meme temps pour des ideaux dont
la realisation menerait tout droit à cette tyrannic abhorree.

A comparer les evolutions de plusieurs pays, on risque naturellement
de se tromper. Mais mon raisonnement n’est pas appuye seulement sur
des comparaisons. Je ne pretends pas non plus que les evolutions en
question soient in61uctables. Si elles l’6taient, ce livre ne servirait k
rien. Je pense qu’elles peuvent etre evitees si les gens se rendent compte
k temps de l’endroit ou les meneraient leurs efforts. Jusqu’h une epoque
tres recente, il semblait inutile d’essayer meme de faire comprendre le
danger. Mais le temps parait aujourd'hui plus propice à une discussion
complete de l'ensemble de la question. D’une part le probieme est
mieux connu, de l’autre il y a des raisons particulieres qui exigent
aujourd'hui que nous le posions crilment.

On dira peut-£tre que ce n’est pas le moment de soulever une ques-
tion qui fait l’objet d’une contro verse passionnee. Mais le socialisme
dont nous parlons n'est pas affaire de parti et les questions que nous
discutons n’ont que peu de choses en commun avec celles qui font
l’objet des conflits entre partis politiques. Certains groupes demandent
plus de socialisme que a’autres, certains le veulent dans l’interet de
tel groupe particulier, d’autres dans celui de tel autre groupe. Mais tout
cela n’affecte gu£re notre debat. Ce qu’il y a d’important c’est que,
si nous consid£rons les gens dont l’opinion exerce une influence sur la
marche des événements, nous constatons qu'ils sont tous plus ou moins
socialistes. Il n’est mSme plus à la mode de dire : « Aujourd’hui tout
le monde est socialiste », parce que c’est devenu trop banal. Presque
tout le monde est persuade que nous devons continuer à avancer vers
le socialisme, et la plupart des gens se contentent d’essayer de detour-
ner le mouvement dans l’interet d’une classe ou d’un groupe parti-
culiers.

Si nous marchons dans cette direction, c’est parce que presque tout
le monde le veut. Il n’y a pas de faits objectifs qui rendent ce mouve-
ment inevitable. Nous aurons à parler plus tard de l’ineluctabilite du
c planisme », mais la question essentielle est celle de savoir oh ce mou-
vement nous m£nera. Si les gens qui lui donnent aujourd’hui un elan
irresistible commen 9 aient à voir ce que quelques-uns ne font encore

qu’entrevoir, ils reculeraient d’horreur et abandonneraient la voie sur
laquelle se sont engages depuis un stecle tant d’hommes de bonne
volonte. Oil nous méneront ces croyances si repandues dans notre gén6-
ration? C'est un probl&amp;ne qui se pose, non pas à un parti, mais à cha-
cun de nous, un probl&amp;ne de Timportance la plus decisive. Nous nous
effor 9 ons de créer un avenir conforme à un ideal eieve et nous arrivons
au résultat exactement oppose à celui que nous recherchions. Peut-on
imaginer plus grande tragedie?

II y a auiourd'hui une raison encore plus pressante pour que nous
essayions serieusement de comprendre les forces qui ont ct66 le natio-
nal-socialisme; c'est que cela nous permettra de comprendre notre
ennemi et Tenjeu de notre lutte. 11 est certain qu'on ne connait pas
encore tr£s bien les ideaux positifs pour lesquels nous nous battons.
Nous savons que nous nous battons pour étre fibres de conformer notre
vie à nos id£es. C'est beaucoup mais cela ne suffit pas. Cela ne suflit
pas à nous donner les fermes croyances dont nous avons besoin pour
resister à un ennemi dont une des armes principals est la propagande,
sous ses formes non seulement les plus tapageuses, mais encore les
plus subtiles. Cela suffit encore moins pour lutter contre cette propa-
gande dans les pays que l'ennemi domine et dans les autres, oil Tenet
de cette propagande ne disparaitra pas avec la defaite de T Axe. Cela
ne suffit pas si nous voulons montrer aux autres que la cause pour
laquelle nous combattons mérite leur appui. Cela ne suffit pas à nous
guider dans T edification d’une nouvelle Europe immunisée contre les
dangers auxquels l'ancienne a succombe.

Une constatation lamentable s'impose : dans leur politique à Tigard
des dictateurs avant la guerre, dans leurs tentatives de propagande et
dans la discussion de leurs buts de guerre, les Anglais ont manifesto
une indecision et une incertitude qui ne peuvent s’expliquer que par
la confusion regnant dans leurs esprits tant au sujet de leur propre
ideal qu'au sujet des differences qui les separent de leurs ennemis. Nous
avons refuse de croire que T ennemi partageait sincerement certaines de
nos convictions. Nous avons cru à la sincerite de certaines de ses decla-
rations. Et dans les deux cas nous avons ete induits en erreur. Les
partis de gauche aussi bien que ceux de droite se sont trompes en
croyant que le national-socialisme etait au service du capitalisme et
qu'il etait oppose à toute forme de socialisme. N'avons-nous pas vu
les gens les plus inattendus nous proposer en exemple telles ou telles
institutions hitieriennes, sans se rendre compte qu*elles sont insepa-
rables du regime et incompatibles avec la liberte que nous esperons
conserver? Nous avons fait, avant et depuis la guerre, un nombre sai-
sissant de fautes, uniquement pour n'avoir pas compris notre adver-
saire. On dirait que nous refusons de comprendre revolution qui a mene
au totalitarisme, comme si cette comprehension devait an&amp;ntir cer-
taines de nos illusions les plus cheres.

Nous ne reussirons jamais dans notre politique avec les Allemands
tant que nous ne comprendrons pas le caractere et le developpement
des idees qui les gouvement aujourd’hui. La theorie suivant laquelle

les AUemands seraient atteints d'un vice congenital n'est gu&amp;re sou-
tenable et ne fait pas honneur à ceux qui la professent. Elle deshonore
les innombrables Anglais qui, au cours des derniers si£cles, ont all£-
grement adopts ce qu'il y avait de meilleur,et aussi le reste, dans la
pensée allemande. Elle neglige le fait qu'il y a quatre-vingts ans John
Stuart Mill s'est inspire, pour son essai Sur la Liberti, avant tout de
deux Allemands, Goethe et Guillaume de Humboldt x . Elle oublie que
deux des précurseurs intellect uels les plus import ants du nazisme,
Thomas Carlyle et Chamberlain, 6taient Tun Ecossais et l'autre
Anglais.

Sous sa forme la plus vulgaire, cette throne deshonore ceux qui, en
l'adoptant, adoptent en mGme temps le racisme allemand. II ne s'agit
pas de savoir pourquoi les Allemands sont mediants. Ils n'ont proba-
lement pas plus de méchancet£ congénitale qu'aucun autre peuple.
II s'agit de determiner les circonstances qui, au cours des derni&amp;res
soixante-dix années, ont permis la croissance progressive et enfin la
victoire d'une certaine catégorie d'idées, et de savoir pourquoi cette
victoire a fini par donner le pouvoir aux plus méchants d’entre eux.
Hair tout ce qui est allemand, et non pas les id£es qui dominent aujour-
d'hui TAllemagne, est de plus tr£s dangereux. Cette attitude masque
aux yeux de ceux qui la prennent une menace tr&amp;s veritable. Elle n'est
bien souvent qu’une manure d' Evasion à laquelle recourent ceux qui
ne veulent pas reconnaitre des tendances qui n'existent pas seulement
en Allemagne, et qui h&amp;itent à réexaminer, et au besoin à rejeter, des
croyances que nous avons prises chez les Allemands et qui nous abusent
tout autant qu'elles abusent les Allemands eux-memes. Double dan-
ger : car en prdendant que seule la méchanceté allemande est cause
du regime nazi, on a un prétexte pour nous imposer les institutions
qui ont pr£cis£ment détermin£ cette m£chancete.

L' interpretation de Involution allemande et italienne qui sera expo-
see dans cet ouvrage est tres differente de celle qu’offrent la plupart
des observateurs etrangers et des emigres d' Allemagne et dTtalie. Mais
si notre interpretation est exacte, elle expliquera pourquoi il est presque
impossible à des gens qui professent les opinions socialistes aujourd'hui
predominantes de bien comprendre revolution en question. Or, c'est
le cas de la plupart des emigres ainsi que des correspondants de presse
anglais et americains a . II existe une explication superficieUe et erro-
née du national-socialisme qui le représente comme une simple fac-
tion foments par tous ceux dont le progr&amp;s du socialisme menagait
les prerogatives et les privileges. Cette opinion a naturellement ét6
adoptee par tous ceux qui, tout en ayant contribue au mouvement
d'idees qui a mene au national-socialisme, se sont arretes en chemin,
ce qui les a mis en conflit avec les nazis et les a obliges à quitter leur
pays. Us represented, par leur nombre, la seule opposition notable
qu'aient rencontree les nazis. Mais cela signifie simplenient que, au sens
le plus large du terme, tous les Allemands sont devenus socialistes et
que le vieux liberalisme a ete chasse par le socialisme. Nous espérons
montrer que le conflit qui met aux prises en Allemagne la a droite »
nationale-socialiste et la « gauche » est ce genre de conflit qui s’£l£vera
toujours entre factions socialistes rivales. Si cette explication est exacte,
elle signifie toutefois que bon nombre de ces refuges, en s'accrochant
k leurs croyances, contribuent de la meilleure foi du monde à faire
suivre à leur pays d'adoption le chemin de 1' Allemagne.

1 . A ceux qui trail vent que nous exagérons, rappelons le tdmoignage de Lord
Morley. Dans ses Souvenirs il declare que c'est « un fait reconnu » que l'argument
principal de YEssai sur la LiberU n’6tait pas original, mais venait d' Allemagne.

2 . Les opinions de toutes nuances, mSme les plus conservatives, sont influencées
dans un pays tout entier par les tendances de gauche qui predominent chez les
correspondants de presse à r Stranger. Le meilleur exemple en est peut-Être dans
I’ opinion 1 2 quasi genlrale aux £tats-Unis concernant les relations entre la Grande-
Bretagne et l’Inde. L’ Anglais qui veut comprendre quelque chose aux événements
de 1’ Europe continentale doit s’attendre à ce que son opinion ait été deformee de
la méme manidre et pour les mSmes raisons. Nous ne doutons pas de la sincérite
des joumalistes anglais et am&amp;icains. Mais quiconque sail quels milieux les cor-
respondants de guerre lréquentent dans les pays Strangers comprendra aisement
rorigine de cette deformation.

Je sais que bon nombre de mes amis anglais ont parfois été choqués
par les opinions semi-fascistes qu’ils ont eu 1’ occasion d’entendre expri-
mer par des refuges allemands dont les convictions authentiquement
socialistes ne sauraient étre mises en doute. Les Anglais attribuent les
idées des réfugies en question au fait qu’ils sont Allemands. Mais la
véritable explication est qu'il s’agit de socialistes qui sont allés sensi-
blement plus loin que ceux d’Angleterre. Certes, il est vrai que les socia-
listes allemands ont trouve dans leur pays un grand appui dans
certains 616mentsde la tradition prussienne; et cette parente entre prus-
sianisme et socialisme dont on se glorifiait en Allemagne des deux cét6s
de la barricade vient à l’appui de notre th&amp;se essentielle L Mais ce serait
une erreur de croire que c’est l’elément spécifiquement allemand, plu-
tét que l’elément socialiste, qui a produit le totalitarisme. Ce que 1 Al-
lemagne avait en commun avec ITtalie et la Russie, c’6tait la prédo-
minance des idees socialistes et non pas le prussianisme. C’est dans
les masses, et non dans les classes 61evées dans la tradition prussienne,
que le national-socialisme a surgi.

1. n est indeniable qu'il existe une certaine parente entre le socialisme et la struc-
ture de l'fitat prussic o qui, plus que tout autre, a et£ d 61 iber 6 ment organise en
partant du sommet. Bien avant que surgisse l'idee de faire fonctionner 1' fit at
comme une vaste usine qui devait inspirer le socialisme du xix® sidcle, le poete
prussien Novalis avait deplore « qu'aucun autre fitat n’ait davantage ete admi-
nistre comme une usine que la Prusse depuis la mort de Frederic-Guillaume ».
Cf. Novalis (Friedrich von Hardenberg), Glauben und Lube, Oder der Konig und
die Konigin, 1798.


CHAPITRE PREMIER
LA ROUTE ABANDONEE

Un programme dont la thdse essentielle
est non pas que le systdme de Tentreprise
libre et du profit a échoué dans notre g6-
nération, mais qu’il n’a pas encore été es-
sayfc.

F. D. Roosevelt.

Lorsque le cours de la civilisation fait un toumant inattendu, lors-
qu'au lieu du progrC continu que nous esperions nous nous voyons
menaces de penis qui nous rappellent une barbarie revolue, nous accu-
sons tout, sauf nous-memes. Ne nous sommes-nous pas tous efforcés
selon nos meilleures lumiCes, nos meilleurs esprits n'ont-ils pas tra-
vaillé sans relache à rendre notre monde meilleur? Tous nos efforts
n'ont-ils pas ete dirigC vers un accroissement de la liberte, de la jus-
tice et de la prospérité? Si le rCultat est si different de celui que nous
visions, si, au lieu de la liberté et de la prospérite, nous nous trouvons
face à face avec Tesclavage et la misCe, n'est-il pas Evident que des
forces pemicieuses ont d£joué nos desseins, que nous sommes victimes
d'une puissance maléfique qu'il faut vaincre avant de pouvoir reprendre
la route du mieux-etre? Nous ne sommes pas d’accord sur le coupable :
nous accusons qui le méchant capitaliste, qui la méchanceté de telle
ou telle nation, qui la stupidity de nos ainés, qui un regime social non
encore enticement abattu, bien que nous le combattions depuis un
demi-side. Mais nous sommes tous, ou du moins nous Cions tous
rCemment convaincus d'une chose : les idées dominantes qui, j usque
au cours de la demiCe gdnCation, ont été adoptees par la plupart
des hommes de bonne volonté et ont déterminé les transformations
essentielles de notre vie sociale, ces id£es ne peuvent pas étre fausses.
Nous sommes prSts &amp; accepter toutes les explications de la crise
actuelle de notre civilisation sauf une : à savoir que l’Cat actuel du
monde r&amp;ulte peut-Être d'une veritable erreur de notre part, et que
la recherche de certains des idéaux qui nous sont les plus chers a pro-
duit des résultats tout à fait diffCents de ceux que nous attendions.

A l'heure oil toutes nos Clergies tendent à gagner la guerre, nous
avons parfois du mal à nous rappeler que, dks avant cette guerre, les
valeurs pour lesquelles nous combattoils aujourd'hui étaient menacées
chez nous et detruites ailleurs. A cette heure, les ideaux en cause sont
represent es par des nations en guerre qui luttent pour leur existence;
mais n'oublions pas que ce conflit est ne d'une lutte d'idées au sein
de ce qui, nagu&amp;re, etait encore une civilisation commune à toute
l'Europe; et que les tendances qui ont abouti à la création des regimes
totalitaires n'existaient pas seulement dans les pays qui s'y sont
soumis. Aujourd'hui, il s'agit avant tout de gagner la guerre. Mais
une fois la guerre gagnee, il faudra de nouveau faire face aux pro-
blames essentiels et trouver le moyen d'e viter le destin qui s'est abattu
sur des civilisations apparent ées à la nétre.

Il est evidemment assez difficile de consider 1 'Allemagne et ITtalie,
ou la Russie, non pas comme des mondes differents, mais comme des
produits d'une evolution d'idees à laquelle nous avons participe. Il
est plus facile et plus rassurant de penser, tout au moins en ce qui
concerne nos ennemis, qu'ils sont enticement differents de nous et
que ce qui est arrive chez eux ne peut pas arriver chez nous. Et pour-
tant Thistoire de ces pays durant les annees qui ont pr£c£d£ l'ascension
du totalitarisme offre peu de traits qui ne nous soient familiers. Le
conflit extCieur resulte d'une transformation de la pensee europeenne
qui, chez certains, a ete beaucoup plus rapide que chez nous, au point
de provoquer un conflit inexpiable entre leur ideal et le ndtre. Mais
cette transformation n'a pas manque de nous affecter nous aussi.

Ce sont des idees nouvefles, ce sont des volontes humaines qui ont
rendu le monde tel qu'il est aujourd'hui. Les hommes n'avaient pas
prevu le resultat. Et aucune modification spontanee des faits ne nous
obligeait à y adapter notre pens£e. Voil&amp; ce qu'il est particuliérement
difficile aux Anglais de comprendre, peut-étre parce que, heureuse-
ment jpour eux, ils sont restes en retard sur la plupart des peuples
europeens dans la voie de cette évolution. Nous continuons consi-
derer .les ideaux qui nous ont guides depuis une generation et nous
guident encore, comme destines à ne se realiser que dans l'avenir, et
ne nous rendons pas compte à quel point, depuis vingt-cinq ans, ils
ont d 4 j A transformé non seulement le monde, mais aussi notre pays.
Nous croyons encore que jusqu'&amp; une époque trés recente nous etions
gouvemes par ce qu'on appelle en termes vagues : les idées du xix e sié-
cle, ou le principe du laissez faire . En comparaison avec d'autres pays,
et du point de vue de ceux qui sont impatients d'acc 616 rer Involution,
cette croyance peut paraitre justifiée. Certes, jusqu'en 1931,1'Angle-
terre n'a suivi que lentement la voie dans laquelle d'autres l'avaient
préc£dée. Mais d&amp;s cette époque, nous etions dej&amp; arrives si loin que
seuls ceux qui se souviennent de l'autre avant-guerre savent à quoi
ressemble un monde liberal 1.

1. En 1931, le rapport Mac MiUan parlait déji du c recent changement de point
de vue du gouvernement de notre pays, de son souci croissant, sans distinction
de parti, de diriger la vie des gens ». Il ajoutait que c le Parlement vote de plus
en plus de lois qui ont pour but d61ib£ré de réglementer les affaires quotidiennes
de la collectivity et il intervient aujourd’hui dans des domaines que Ton considérait
comme entterement Strangers à sa compétence ». La mdme année, quelque temps
aprds, le pays finit par faire le plongeon et dans la brdve et triste pyriode de 1931
k 1939, il a transformy son systdme yconomique au point de le rendre myconnais-
sable.

Le point crucial, que si peu de gens connaissent encore ici, c'est
non settlement rimmensité des transformations qui ont eu Heu au
cours de la demi&amp;re g&amp;i&amp;ration, mais encore le fait qu’elles signifient
une modification complete de la direction du mouvement de nos id£es
et de notre ordre social. Depuis vingt-cinq ans au moins avant le
moment oil le spectre du totaLitarisme est devenu une menace imme-
diate, nous nous sommes progressivement écartés des idéaux essentiels
sur lesquels la civilisation européenne est fondle. Ce mouvement, dans
lequel nous nous sommes engages avec tant d’espoirs et d'ambitions,
nous a menés devant rhorreur totalitaire : notre generation en a ét6
profondement ebraniee, et elle persiste à refuser d'etablir une relation
entre les deux faits. Pourtant cette evolution ne fait que confirmer les
avertissements des p£res de la philosophic liberale que nous professons
encore. Nous avons peu à peu abandonne cette liberté economique
sans laquelle la liberte personnelle et politique n'a jamais existe. Deux
des plus grands penseurs politiques du xix® si£cle, de Tocqueville et
Lord Acton, nous avaient dit que le socialisme signifie l'esclavage.
Mais nous n’avons cesse d’aller vers le socialisme. Aujourd'hui, nous
avons vu une nouvelle forme d’esclavage surgir devant nos yeux. Et
c’est à peine si nous nous rendons compte que les deux choses sorrt
liees 1.

La tendance modeme vers le socialisme signifie une rupture brutale,
non seulement avec le passd recent, mais encore avec toute revolution
de la civilisation occidentale. On s’en rend compte en considérant
cette tendance, non plus seulement dans le cadre du xix e si&amp;cle, mais
dans une perspective historique plus vaste. Nous abandonnons rapi-
dement, non seulement les idées de Cobden et de Bright, d’Adam
Smith et de Hume, ou m&amp;me de Locke et de Milton, mais encore une
des caract&amp;istiques les plus saillantes de la civilisation occidentale
telle qu'elle s’est ddiftee sur les fondations poshes par le christianisme,
par la Gr£ce et par Rome. Ce qu'on abandonne peu à peu, ce n'est
pas simplement le libéralisme du xix® et du xvm® si£cle, mais encore
Tindividualisme fondamental que nous avons h£rite d’Erasme et de
Montaigne, de Cicéron et de Tacite, de Péricl£s et de Thucydide.

Le chef nazi qui a d£fini la revolution nationale-socialiste comme
une Contre-Renaissance ne savait peut-etre pas à quel point il disait
vrai. Cette revolution a été Facte essentiel de destruction d’une civi-
lisation que rhomme edifiait depuis Fépoque de la Renaissance et qui
etait avant tout individualiste. Le mot individualisme est assez mal-
sonnant de nos jours, et il a fini par évoquer Fegoisme. Mais Findivi-
dualisme dont nous parlons pour l'opposer au socialisme et a toutes
les autres formes de collectivisme n'a pas necessairement de rapport
avec Fegoisme. Ce n’est que petit à petit qu'il nous sera possible au
cours de cet ouvrage d'expliquer le contraste entre les deux principes.
En quoi consiste done cet individualisme dont les 616 ments, fournis
par le christianisme et par Fantiquite classique, ont connu leur premier
developpement complet lors de la Renaissance et sont ensuite devenus
ce que nous appelons la civilisation de l'Europe occidental ? Res-
pecter l’individu en tant que tel, reconnaitre que ses opinions et ses
gouts n'appartiennent qu ’4 lui, dans sa sphere, si étroitement qu'elle
soit circonscrite, e'est croire qu’il est desirable que les homines deve-
loppent leuts dons et leurs tendances individuels. On a tant use du
mot « liberte » qu’on hesite à F employer pour definir F ideal qu’il a
represente depuis la Renaissance. Le mot « tolerance » est peut-etre
le seul à conserver la pleine signification d’un principe qui, apr£s une
longue ascension, a connu depuis peu un rapide declin et a fini par
disparaitre complement avec F apparition de I’Etat totalitaire.

1. Des avertissements encore plus Scents, et redoutablement justiiiys, ont yty
presque enticement oubliés. Il n’y-a pas trente ans que M. Hilaire Belloc, dans un
livre qui explique ce qui s’est passy depuis en Allemagne mieux que la plupart des
ouvrages ycrits aprds les yvynements en question, disait que « l’effet de la doctrine
socialiste sur la sociyty capitaliste -est de produire une troisidme chose, diffCente
de celles qui l’ont fait naltre, à savoir l*£tat Servile » (L’2s/af servile, 1913, 3* ydi-
tion, 1927, p. xiv).

La transformation progressive d’un syst&amp;me rigidement hierar-
chique en un regime oil rhomme peut au moins essayer de modeler
son destin, ou il a l’occasion de connaitre plusieurs genres de vie et
de choisir entre eux, cette transformation est etroitement liee au deve-
loppement du commerce. Partie des cites commerciales de Fltalie du
Nord, la nouvelle conception de la vie s’est repandue avec le commerce
vers FOuest et le Nord, à travers la France et FAllemagne jusqu’aux
Pays-Bas et aux lies Britanniques, s’enracinant fermement partout ou
il n’y avait pas de despotisme politique pour l’etouffer. C’est dans les
Pays-Bas et en Grande-Bretagne qu’elle a connu son developpement
le plus complet, et qu’elle a pu, pour la premiere fois, croitre librement
et devenir la base de la vie politique et sociale. Cest de Ik qu’k la fin
du xvii e si&amp;cle et au xvm e elle a recommence a se repandre, sous une
forme plus evoluee, vers FEst et FOuest, vers le Nouveau Monde et
vers F Europe centrale ou des guerres devastatrices et Foppression
politique avaient auparavant empéche son developpement 1 .

Au cours de toute cette periode moderne de l’histoire europ£enne,
revolution sociale a tendu d’une fa$on gen£rale à fib£rer Findividu
des liens traditionnels ou obligatoires qui entravaient son activit6
quotidienne. Apr&amp;s un certain progr&amp;s dans ce sens, on commenga k
comprendre que les efforts spontanes et fibres des individus pouvaient
determiner un syst&amp;me complexe d’activites economiques. Cette acti-
vité 6conomique librement développée, résultat imprévu de la liberté
politique, finit par provoquer éelaboration d’une throne cohérente
de la liberté yconomique.

1. L'assujettisseraent et la destruction partielle de la bourgeoisie allemande par
les princes aux xv® et xvi« sidcles a éte un £venement gros de consequences, dont
certaines sont encore perceptibles aujourd'hui.

Un des result ats les plus import ants de la liberation des énergies
individuelles a peut-£tre le merveilleux développement de la
science qui a suivi le mouvement de la liberté individuelle dTtalie en
Angleterre et au del k. Certes, les facultés inventives de rhomme
n'avaient pas été moindres auparavant. On avait su construire un
grand nombre de jouets et d'autres mécaniques, cependant que la
technique industrielle demeurait stationnaire. D' autre part, les indus-
tries qui n'avaient pas été soumises à des contrbles restrictifs, comme
I* indust rie mintere et l’horlogerie, avaient fait de grands progr&amp;s. Mais
les rares tentatives faites pour etendre T usage industriel des inventions
mecaniques, ’ dont certaines étaient remarquablement perfectionnées,
furent rapidement etouffees. Le desir de s'instruire fut frustry aussi
longtemps que les idees dominantes resterent obligatoires pour tous.
Les croyances et l'ethique de la majority barraient la route à tout
novateur. Mais, d£s que la liberté industrielle eut ouvert la voie au
libre usage des connaissances nouvelles, dés que tout homme capable
de courir un risque eut re$u la possibility de tenter n’importe quelle
experience, souvent à l’insu des autorites chargees de surveiller Ten-
seignement, alors, et alors seulement la science put faire les immenses
progres qui, au cours des cent cinquante demises années, ont change
la face de l’univers.

Comme il arrive souvent, la nature de notre civilisation a et£ plus
clairement discernee par ses ennemis que par la plupart de ses amis :
« Teternelle maladie occidental, la revolte de l’individu contre l'es-
p£ce » comme disait ce totalitaire du xix® siécle, Auguste Comte, a
bien et£ la force qui a construit notre civilisation. Ce que le xix e stecle
a ajoute à Tindividualisme de la période antérieure a simplement
consiste à donner à toutes les classes la conscience de la liberté, k
developper systematiquement et sans discon tinuer ce .qui s’ytait
repandu au hasard et par places, enfin a le faire passer d' Angleterre
et de Hollande à la plus grande partie du continent europyen.

Le resultat depassa toutes les esperances. Partout ou s'abolissaient
les obstacles au libre exercice de ringeniosite humaine, rhomme deve-
nait rapidement capable de satisfaire des desirs sans cesse plus etendus.
L'elevation du niveau de vie ryvela rapidement Texistence dans la
society de points extremement sombres, que les hommes n'etaient plus
disposes à toterer, mais toutes les classes purent en fait beneficier du
progrys genyral. Nous ne saurions rendre justice à cette croissance
stupefiante en la mesurant avec nos valeurs actuelles, qui rysultent
elles-memes de cette croissance et rendent aujourd'hui evidentes un
grand nombre de lacunes. Pour apprecier ce qu'elle signifiait aux
yeux de ceux qui y participyrent, il faut nous souvenir de ce qu'ytaient
les espoirs et les vceux de l’humanity lorsqu’elle commenga. Et il est
incontestable que son succys a dypassy les espoirs les plus fous. Vers
le dybut du xx® siycle, dans le monde occidental, le travailleur avait
atteint un deg?y de confort materiel, de sécurité et d’indépendance
personnelle qui anrait à peine para possible cent ans auparavant.

Ce qui, dans l’avenir, apparaitra comme l’effet le plus significatif et
le plus puissant de ce succés, c’est le fait qu’il a donne aux hommes un
sens tout nouveau de leur pouvoir sur leur propre destin, une proyance
en la possibility illimitee déameliorer leur sort. Avec le succ£s croissait
l’ambition, et l’homme avait pleinement le droit d’etre ambitieux.
La promesse naguére enivrante parat insuffisante, et le rythme du
progrés trop lent; et les principes qui avaient rendu ce progrés possible
dans le passy en vinrent à etre considyrés bien plus comme des obstacles
k un progrys plus rapide, obstacles qu’il fallait balayer impatiemment,
que comme les conditions indispensables pour pryserver et developper
les rysultats dej à acquis.

II n’y a rien dans les principes du libyralisme qui permette d’en
faire un dogme immuable; il n’y a pas de rygles stables, fixyes une fois
pour toutes. II y a un principe fondamental : à savoir que dans la
conduite de nos affaires nous aevons faire le plus grand usage possible
des forces sociales spontanees, et recourir le moins possible à la coer-
cition. Mais ce principe peut comporter une infinie variyty d'applica-
tions. II y a, en particular, uhe immense diffyrence entre cryer
dyiibyryment un systyme ou la concurrence jouera le r61e leplusbien-
faisant possible, et accepter passivement les institutions telles qu’elles
sont. Rien n’a sans doute tant nui à la cause liberate que l’insistance
butye de certains liberaux sur certains principes massifs, comme avant
tout la rygle du laissez-faire. Mais c’etait en un sens nycessaire et
inyvitable. D’innombrables intyryts pouvaient montrer que certaines
mesures particuliyres procureraient des bynyfices immydiats et yvi-
dents à certains, cependant que le mal qu’elles causeraient restait
plus indirect et moins perceptible. L à contre, seule une rygle rigide
et prompte pouvait ytre ef&amp;cace. Comme un pryjugy favorable s’ytait
ytabli en faveur de la liberté industrielle, la tentation de la prysenter
comme une rygle dypourvue d’exceptions ytait parfois irrysistible.

Une fois cette attitude prise par maints vulgarisateurs de la doc-
trine liberate, il ytait inyvitable que leur position s’ycroulit tout
entiyre dys qu’elle ytait percye en un point. Cette position fut encore
affaiblie par la lenteur inyvitable d’une politique qui se proposait
l’amyiioration progressive du cadre des institutions d’une sociyty libre.
Ce progrys dypenaait du dyveloppement de notre compryhension des
forces sociales et des conditions les plus favorables à leur fonctionne-
ment efl&amp;cace. Puisque la tache consistait à aider ces forces, et à les
compiyter chaque fois qu’il ytait nycessaire, il fallait avant tout les
comprendre. L’attitude d’un liberal à l’ygard de la society est comme
celle d’un jardinier qui cultive une plante, et qui, pour creer les condi-
tions les plus favorables à sa croissance, doit connaitre le mieux pos-
sible sa structure et ses fonctions,

Aucun homme sensy n'aurait dk douter que les rygles grossiyres
par lesquelles s'exprimaient les principes de la politique économique
du xix* stecle ne représentaient qu f un commencement, que nous
avions encore beaucoup à apprendre, et qu'il y avait encore d'im-
menses possibility de progrés dans la direction que nous avions suivie.
Mais ce progr&amp;s exigeait une maltose intellectuelle croissante des
forces dont nous avions à nous servir. Pour un grand nombre de t&amp;ches
essentielles, telles que la manipulation du syst&amp;me monétaire, ou le
contrdle et la prevention des monopoles, pour un nombre plus grand
encore de t&amp;ches à peine moins importantes dans d'autres domaines,
les gouvernements possedaient d'énormes pouvoirs, en bien comme
en mal. II y avait toute raison d'espérer qu'en comprenant mieux les
probl&amp;mes nous deviendrions quelque jour capables d'utiliser ces pou-
voirs efficacement.

Mais cependant que le progrfcs vers ce qu'on appelle communément
l'action « positive » restait nécessairement lent, et cependant qu'en
mati&amp;re d l ameiiorations imm£diates le liberalisme devait en grande
partie s'en remettre à l’accroissement progressif de la richesse provo-
qué par la liberté, il devait sans cesse combattre des propositions qui
menaéaient sa marche en avant. II en vint à £tre considér6 comme un
dogme « négatif » parce qu'il ne pouvait offrir aux individus gu&amp;re
plus qu'une part du progr£s commun, progrés qu'on trouvait de plus
en plus naturel et en lequel on ne reconnaissait plus le résultat de la
politique de liberté. On peut m£me dire que le succés méme du lib6-
ralisme devint la cause de son d£clin. Le succ&amp;s déj&amp; atteint rendit
Thomme de moins en moins dyireux de tolérer les maux encore exis-
tants, qui apparurent à la fois insupportables et inutiles.

La lenteur des progry de la politique libérale, la juste irritation
contre ceux qui se servaient de la phraséologie liberate pour défendre
des privileges anti-sociaux, et T ambition illimitée que legitimaient en
apparence les ameliorations matérielles de]k atteintes, tout cela fit
que vers la fin du si&amp;cle la croyance dans les principes essentiels du
Uberalisme fut de plus en plus abandonee. Les ryultats atteints
apparurent comme i me possession sure et imp£rissable, acquise une
fois pour toutes. Le peuple fixa son regard sur les exigences nouvelles,
dont la rapide satisfaction paraissait entravée par T adhesion aux vieux
principes. On admit de plus en plus qu’un nouveau progr&amp;s ne pou-
vait étre atteint dans le cadre qui avait permis les premiers progry,
et qu'il fallait une refonte totale de la sociét6. II ne s'agissait plus
(l'augmenter ou d'am&amp;iorer Toutillage existant, mais de le mettre
tout entier au rebut et de le remplacer. Et comme les espoirs de la
nouvelle gén6ration se concentraient sur quelque chose d’enti&amp;rement
nouveau, on s'intéressa de moins en moins au fonctionnement de la
sociét6 existante, et on le comprit de moins en moins. Et moins nous
companions le fonctionnement du syst£me de la liberté, moins nous
nous rendions compte de ce qui d£pendait de son existence.

Ce changement de point de vue fut encourage par un transfert
inconsidere aux problemes sociaux des habitudes de pensée engendrees
par le maniement des problemes familiers aux techniciens et aux
ingenieurs. Ces habitudes tendaient en meme temps à discrediter les
resultats d’etudes sociales anterieures qui n’etaient pas conformes a
leurs prejuges, et a imposer un ideal d’organisation dans une sphere
a laquelle il n’est pas approprié 1 . Mais ce n’est pas ici le lieu de dis-
cuter cet aspect de la question. Ce que nous voulons montrer c’est
a quel point notre changement d’attitude à regard de la societe a &amp;tk
complet, bien qu’il se soit produit graduellement et par Stapes imper-
ceptibles. A chaque etape, il semblait n’y avoir qu'une difference de
degre. Mais en fin de compte, il en result a une difference fondamentale
entre l’attitude liberate ancienne et l’attitude presente devant les
problemes sociaux. Ce changement aboutit à un renversement total
de la tendance que nous avons esquissee, à un abandon complet de la
tradition individualiste qui a cree la civilisation occidentale.

Selon les idees aujourd’hui dominantes, il ne s’agit plus de savoir
comment utiliser au mieux les forces spontanees qu’on trouve dans
une societe libre. Nous avons entrepris de nous passer des forces qui
produisaient des resultats imprevus et de remplacer le ntecanisme
impersonnel et anonyme du marchte par une direction collective et
« consciente » de toutes les forces sociales en vue d’objectifs delibere-
ment choisis. Le meilleur exemple nous est fourni par la position
extreme prise dans un livre qui a eu beaucoup de succes, et dont nous
aurons a commenter plus d’une fois le programme d’un « plan pour
la liberte ».

Nous n’ avons jamais eu a dtablir et a diriger (dcrit le docteur
Karl Mannheim) tout le systeme de la nature comme nous
sommes aujourd’hui forces de le faire avec la socttU... L’huma -
nite tend de plus en plus a reglementer la totalitd de sa vie sociale,
bien qu’elle n’ait jamais tenti de crier une seconde nature 2 .

Il est significatif que ce changement de tendance ait coincide avec
un renversement de la direction dans laquelle les id£es se sont depla-
cees dans Tespace. Pendant plus de deux si&amp;cles, les id£es anglaises
s’etaient repandues vers l’Est. La r&amp;gle de liberté elabor£e en Angle-
terre semblait destinee à s’etendre au monde entier. Vers 1870, le
domaire de ces idees avait probablement atteint la limite'de son expan-
sion vers TEst. A partir de ce moment, il commen9a à reculer et un
nouveau jeu d'idees, non point neuves mais en verity trés anciennes,
commencibrent à venir de TEst. L'Angleterre perdit sa maitrise intel-
lectuelle dans le domaine politique et social et devint un pays impor-
tateur d’idees. Pendant les soixante ann4es qui suivirent, TAllemagnc
devint le centre à partir duquel les idees destinees à gouverner le monde
au xx e si£cle se repandaient vers TEst et l'Ouest. Qu'il s'agisse de
Hegel ou de Marx, de List ou de Schmoller, de Sombart ou de Mannheim,
d’un socialisme extrémiste ou de simple « organisation » ou de « pla-
nisme » moins radical, partout on importait avec empressement les
idees allemandes et Ton imitait les institutions allemandes. La plupart
de ces idees nouvelles, et singuli&amp;rement le socialisme, n’etaient pas
nees en Allemagne. Mais ce fut en Allemagne qu'elles se perfect ion-
n£rent et atteignirent leur plus complet developpement au cours du
dernier quart du xix e et du premier quart du xx e si£cle. On oublic
sou vent aujourd’hui l'avance considerable que 1* Allemagne a prise au
cours de cette periode dans le developpement theorique et pratique
du socialisme. Une generation avant que le socialisme fut serieusement
discuté en Angleterre, T Allemagne avait d£j&amp; un fort parti socialist?
dans son parlement. Jusqu’&amp; une époque tr£s recente, le developpe-
ment doctrinal du socialisme s’est presque enticement produit en Alle-
magne et en Autriche, en sorte qu’aujourd’hui meme, la discussion
russe est en grande partie reprise au point ou les Allemands l’ont lais-
see; la plupart des socialist es anglais ne savent pas encore que la plus
grande partie des probl£mes qu’ils commencent à decouvrir ont etc
discutes à fond par les socialistes allemands depuis longtemps.

1. L’auteur a essayé de retracer les débuts de cette Evolution dans deux series
d’articles sur a La Science et l’fitude de la Societé » et 0 La contre-révolution scien-
tifique », parues dans Economica, 1941-1944.
2. Man and Society in the age of reconstruction, 1940, p. 175.

L’influence intellectuelle que les penseurs allemands ont pu exercer
stir le monde entier au cours de cette periode a été appuyee non seu-
lement par le grand progr&amp;s matd/iel de T Allemagne, mais encore par
Textraordinaire renommee que les penseurs et les savants allemands
avaient acquise au cours des cent ann£es precedentes, alors que 1* Al-
lemagne etait redevenue un membre integral, voire dirigeant, de la
civilisation commune à l’Europe. Mais elle servit bientdt à diffuser,
k partir de Y Allemagne, des id£es dirigCs contre les fondements de
cette civilisation. Les Allemands eux-memes — ou tout au moins ceux
d'entre eux qui diffusaient ces idees — etaient parfaitement conscients
du conflit. Ce qui avait eté Heritage commun de la civilisation euro-
peenne devint pour eux, longtemps avant les nazis, la civilisation « occi-
dentale », ce mot signifiant dCormais : situe à Touest du Rhin. Ce
qui etait « occidental » c’6tait désormais le libCalisme et la democratic,
le capitalisme et Tindividualisme, le libre- 4 change, l'internationalisme
et r amour de la paix sous toutes leurs formes.

Mais en dépit du mépris mal dissimulé qu’un nombre sans cesse crois-
sant d'Allemands portaient à ces idées « creuses » des occidentaux, ou
peut-Être à cause de ce mépris, les occidentaux continuCent à impor-
ter des idées allemandes. On arriva méme à leur faire croire que leurs
propres convictions antdeures n’6taient rien d’autre que Texpression
a intérets égoistes, que le libre-échange était une doctrine invents pour
servir les intCets britanniques, que les idéaux politiques que l’Angle-
terre avait donnés au monde Etaient irrCnediablement démodés et qu’il
y avait lieu d’en rougir.

CHAPITRE II
LA GRANDE UTOPIE

Ce qui fait de r£tat un enfer, c*est qu©
i’homme essaie d'en faire un paradis.

F. H&lt;elderlin.

Le fait que le socialisme ait supplanté le libéralisme dans Tesprit de
la majorite des gens epris de progr£s ne signifie pas simplement qu’on
avait oublie les avertissements des grands penseurs liberaux du passe
sur les consequences du collectivisme. Cela est arrive parce qu'ils ont
acquis des convictions exactement contraires aux predictions de ces
penseurs. Ce qu'il y a d' extraordinaire, c’est que ce meme socialisme,
en qui non settlement on avait de bonne heure reconnu le plus grave
danger pour la liberté mais encore qui avait debuté tout à fait ouver-
tement comme une reaction contre le libéralisme de la revolution fran-
£aise, ce meme socialisme se fit adopter par tous sous le drapeau de la
liberte. On se souvient rarement aujourd'hui que le socialisme à ses
debuts etait franchement autoritaire. Les ecrivains fran£ais qui posérent
les fondations du socialisme moderne etaient convaincus que leurs idees
ne pouvaient £tre mises en pratique que par un gouvernement dicta-
torial. A leurs yeux, le socialisme sigmfiait une tentative pour « ache-
ver la revolution » par une reorganisation d61ibéree de la society sur
un plan hierarchique et Texercice d’un « pouvoir spirituel » de coer-
cition. Les fondateurs du socialisme ne faisaient pas myst£re de leurs
intentions à l’egard de la liberté. Ils considéraient la liberté de pensee
comme la source de tous les maux du xix e si£cle et le premier des pla-
riistes* modernes, Saint-Simon, prédisait m£me que ceux qui n’obei-
raient pas cl ses plans seraient a traites comme du betail ».

C'est settlement sous l'influence des forts courants démocratiques qui
precedérent la revolution de 1848 que le socialisme commensa à s'allier
avec les forces de liberte. Mais il fallut longtemps au nouveau « socia-
lisme democratique » pour justifier les soup£ons provoqués par ses ante-
cedents. Personne n’a vu plus clairement que de Tocqueville que la
democratic, institution essentiellement individualiste, etait inconci-
liable avec le socialisme :

La democratic itend la sphere de V indip endance individuelle,
le socialisme la resserre . La dimocratie donne toute sa valeur
possible a chaque homme, le socialisme fait de chaque homme
un agent , un instrument , un chiffre. La democratic et le socia-
lisme ne se tiennent que par un mot, V igaliti; mais remarquez
la difference : la democratic veut V igaliti dans la liberti et le
socialisme veut V igalite dans la gene et dans la servitude 1 .

Afm cTinfirmer ces soupQons et d’atteler a son char le plus fort de
tous les moteurs politiques, le desir de liberte, le socialisme recourut
de plus en plus a la promesse d’une « nouvelle liberte ». L’avenement
du socialisme devait etre le passage brusque du r&amp;gne de la necessity
au regne de la liberte. II devait instaurer la « liberte economique » sans
laquelle la liberte politique dejk conquise « ne valait pas la peine d’etre
possedée ». Seul le socialisme serait capable d’achever la lutte ances-
trale pour la conquete de la liberté, dont l’obtention de la liberte poli-
tique n’etait qu’une premiere etape. La modification subtile imposée
au sens du mot liberte afin de rendre l’argument plausible est un phe-
nom£ne important. Pour les grands apdtres de la liberte politique, etre
libre cela avait voulu dire £tre libre de toute coercition, de tout arbi-
trage exerce par autrui, etre deg'age des liens qui obligeaient l’homme
a obeir aux ordres de son superieur. Mais la nouvelle liberté consiste-
rait a etre libre de tout besoin, libre de l’obligation des circonstances
qui limitent inevitablement, encore qu’inegalement, la possibility de
choix de chacun de nous. Avant que l’homme put etre vraiment libre,
il fallait briser « le despotisme du besoin physique » et relacher « les
contraintes du syst£me economique ».

Dans ce sens, le mot liberte n’est évidemment qu’un auu e nom donne
au pouvoir 2 ou à la richesse. La promesse de cette nouvelle liberte
etait sou vent accouplee à des promesses inconsidér6es d’un grand
accroissement de richesse materielle dans la societe socialiste. Mais ce
n’etait pas sur cette conquete absolue des biens de la nature que l’on
comptait pour realiser la liberte economique. Ce que la promesse signi-
fiait en realite, c’etait la disparition des grandes inégalit4s existant
entre les possibilites de choix dont disposent les individus. L’exigence
d’une li berte nouvelle n’etait done rien d’autre que la tr£s ancienne
exigence (Tune égale repartition des richesses, sous un autre nom. Mais
ce nom donnait aux socialistes un mot en commun avec les libéraux,
et ils exploiterent à fond cette communaute. Certes, les deux partis
n’utilisaient pas ce mot dans le meme sens, mais peu de gens s'en
aperéurent et moins nombreux encore furent ceux qui se demand&amp;rent
si les deux libertes promises étaient vraiment compatibles Tune avec
l’autre.

1. &amp; Discours prouoncG à l’Assemblée constituante le 12 septembre 1848 sur la
question du droit au travail. » (Euvres computes &lt; 1 * Alexis de Tocqueville, vol. IX,
1866, p. 546.
2. La confusion caractéristique entre liberté et pouvoir, que nous rencontrerons
plus d’une fois au cours de cette étude, est un sujet trop vaste pour €tre examine
a fond ici. Aussi vieille que le socialisme, elle lui est si étroitement alliée qu'il y a
prds de soixante-dix ans un écrivain fran9ais, en exposant les origines saint-simo-
niennes de cette theorie de la liberté, fut amene à dire qu’ « elle est à elle seule tout
le socialisme » (P. Janet, Saint-Simon et le Saint-Simonisme, 1878, p. 26, note). Le
dSfenseur le plus explicite de cette confusion est, chose significative, le philosophe
dirigeant de la gauche americaine, John Dewey, selon lequel « la liberte est le pou-
voir effectif de faire certaines choses *, en sorte que « exiger la liberté e’est exiger
le pouvoir » (« Liberté et controle social », The Social Frontier , novembre 1935, p. 41).

II est hors de doute que la promesse d’une plus grande liberté est
devenue une des armes les plus efficaces de la propagande socialiste et
que les gens croient authentiquement et sincérement que le socialisme
apporte la liberté. La tragédie est d’autant plus atroce s'il est prouve
que la route de la liberte promise ne méne qu’&amp; la servitude. Cest
incontestablement cette promesse de liberte qui a entraine un nombre
de plus en plus grand de liberaux sur la voie socialiste, qui leur a mas-
que le conflit qui existe entre les principes fondamentaux du socialisme
et ceux du libéralisme et qui a souvent permis aux socialistes d'usurper
jusqu'au nom du vieux parti de la liberté. La plupart des intellectuels
embrassérent le socialisme comme Theritier presomptif de la tradition
liberate : aussi n'est-il pas surprenant qu’ils n’aient pu concevoir que
le socialisme méne à Toppose de la liberte.

Cependant, depuis quelques années, les gens les plus inattendus se
sont mis à exprimer de nouveau les vieilles appréhensions sur les cons6-
quences imprevues du socialisme. Les uns aprés les autres, des observa-
teursqui s’attendaient à tout le contraire, ont etéfrappes de Textraordi-
naireressemblance qui existed beaucoup &lt;Tegards entre la vie en regime
« fasciste » et « communiste ». Cependant que les « progressistes », en
Angleterre et ailleurs, continuaient à s'abuser en considérant commu-
nisme et fascisme comme des p61es opposes, de plus en plus de gens
se demandaient si ces nouvelles tyrannies n'6taient pas T about issement
des memes tendances. Les communistes eux-memes ont du etre ebran-
16s par des témoignages comme celui de M. Max Eastman, le vieil ami
de Lénine, qui a éte oblige de reconnaitre que « au lieu d'etre meilleur,
le stalinisme est pire que le fascisme, plus cruel, barbare, injuste, immo-
ral, anti-democratique; aucun espoir ni scrupule ne le rachéte »... « il
est proprement un superfascisme »; et lorsque nous voyons le m£me
auteur reconnaitre que « le stalinisme est le socialisme, en ce sens qu'il
constitue un accompagnement inevitable encore qu’inattendu de la
nationalisation et de la collectivisation sur lesquels on comptait pour
edifier une sociét6 sans classes 1 », cette conclusion est trés significative.

Le cas de M. Eastman est peut-6tre le plus remarquable, mais il
n'est aucunement le premier ni le seul observateur sympathisant de
rexpérience russe à formuler de telles conclusions. Plusieurs annees
auparavant M. W. H. Chamberlin qui, au cours de douze années pas-
sees en Russie comme correspondant de presse americain, vit son ideal
mis en pieces, avait resumé les conclusions de ses observations en
Russie, en Allemagne et en Italie en declarant que « le socialisme
est certainement, tout au moins a son debut, la route qui mene non
k la liberte, mais à la dictature et aux contre-dictatures, a la guerre
civile la plus feroce. Un socialisme accompli et maintenu par des moyens
democratiques parait definitivement appartenir au monde des uto-
pies 2 ». De meme, un journaliste britannique, M. F. A. Voigt, apres
plusieurs annees d'observations en Europe, conclut que « le marxisme
a mene au fascisme et au national-socialisme, parce que, dans l’essen-
tiel, il est le fascisme et le national-socialisme 3 ». Et M. Walter Lipp-
mann de conclure :

La generation a laquelle nous appartenons apprend aujour-
d’hui par V experience ce qui arrive quand les hommes renoncent
a la liberte pour une organisation coercitive de leurs affaires. Ils
se promettent V abondance, mais doivent y renoncer; plus il y a
de direction organisee, plus la variete des fins doit faire place a
I'uniformite. C est la vengeance de la societe planifiee et du prin-
cipe totalitaire 4.

On pourrait trouver dans les publications des dernieres annees un
grand nombre d'autres declarations analogues, faites par des gens com-
petents, en particular par ceux qui, en tant que citoyens des pays
passes au totalitarisme, ont vecu la transformation et se sont vus con-
tracts par Texperience à reviser leurs croyances les plus chores. Nous
citerons un ecrivain allemand qui exprime la meme conclusion en
termes peut-etre plus -justes que les precedents :

L’ effondrement total de la croyance en la possibilite d’atteindre
la liberte et Vegalite par le marxisme , dit M. Peter Drucker 5,
a force la Russie d emprunter la meme route que V Allemagne
vers une societe purement negative et non economique de non-
liber te et d'inegalite. Ce riest pas que communisme et fascisme
soient par essence identiques. Le fascisme est le stade qu'on
atteint apres que le communisme s’ est reveie n y etre quune illu-
sion. Et il s’ est reveie tel tout autant en Russie staliniste qu en
Allemagne pre-hitUrienne.

Tout aussi significative est Thistoire intellectuelle de bon nombre de
dirigeants nazis et fascistes. Quiconque a observe la croissance de ces
mouvements en Italie 6 ou en Allemagne a été frappé du nombre de
personnages dirigeants, à commencer par Mussolini (et sans excepter
Laval ni Quisling), qui ont commence par £tre sociadistes et ont fini
nazis ou fascistes. Et ce qui est vrai des dirigeants Test encore plus
des simples militants. On savait tr£s bien en Allemagne, et les propa-
gandistes des deux partis mieux que personne, avec quelle facility rela-
tive on pouvait convertir un jeune communiste au nazisme et vice versa.
Pius d'un professeur d’université anglais a vu, au cours des années 30,
des étudiants anglais et américains revenir du continent ne sachant
pas s'ils 4 taient communistes ou nazis et certains seulement de hair
la civilisation liberate de TOccident.

1. Max Eastman, Stalin* s Russia and the crisis of socialism, 1940, p. 82,
2. W. H. Chamberlin, A False Utopia , 1937, p. 202-203.
3. F. A. Voigt, Unto Caesar, 1939, p. 95.
4. Atlantic Monthly , novembre 1936, p. 552.
5. The End of Economic Man, 1939, p. 230.
6. On trou vera un exposé edifiant de Thistoire intellectuelle d'un grand nombre
de dirigeants fascistes dans R. Michels (lui-méme fasciste ex-marxiste), Sozialismus
und Faszismus, Munich, 1925, vol. II, p. 264-266 et 311-312.

Certes, il est vrai qu’en Allemagne avant 1933 et en Italie avant
1922, communistes et nazis ou fascistes se battaient plus souvent entre
eux qu'avec les autres partis. Ils rivalisaient pour conqu&amp;ir l’appui
des memes esprits et se réservaient Tun à l'autre la haine de Theresie.
Mais leurs actes montrent à quel point ils sont étroitement liés. Pour
les uns comme pour les autres, le veritable ennemi, l'homme avec lequel
ils n'ont rien de commun et qu'ils ne peuvent espérer convaincre, c'est
le libéral à l'ancienne mode. JPour le nazi le communiste, pour le com-
muniste le nazi, pour les deux le socialiste sont des recrues en puissance,
des gens de bon aloi, qui ont écouté de faux propltetes. Mais Tun comme
l’autre savent qu’il ne peut y avoir aucun compromis entre eux et ceux
qui croient vraiment en la liberté individuelle.

Pour dissiper les doutes des gens induits en erreur par les propagandes
officielles des deux partis, je citerai encore une declaration émanant
djune autorité au-dessus de tout soupson. Dans un article qui porte
le titre significatif de « Redécouverte du Libéralisme », le professeur
Eduard Heimann, un des chefs du socialisme religieux allemand, dit
ceci :

L’hitlirisme se froclame d la fois vraie dimocratie et vrai
socialisme et la terrible viritS est qu’il y a un grain de viriti dans
ces prdtentions . Un grain infinitesimal, certes, mais suffisant
pour servir de base d des deformations aussi fantastiques. L'hi-
tUrisme va meme jusqu’d revendiquer le rSle de protecteur du
christianisme et la terrible vdritd est qu’une interpretation aussi
grossierement fausse est susceptible de faire une certaine impres-
sion. Mais un fait se dresse avec une parfaite darU dans le
brouillard : Hitler n a jamais prdtendu represented le vrai libd-
ralisme. Le Ubdralisme a done le privilege d'etre la doctrine la
plus detestde par Hitler 1 .

Ajoutons que si cette haine a eu peu d'occasions de se manifester
en pratique, e'est uniquement parce que, au moment oh Hitler est
arrive au pouvoir, le liberalisme etait en fait mort en Allemagne. Et
c’est le socialisme qui l'avait tu£.

1. Social Research (New-York), vol. VIII, n° 4, novembre 1941. Rappelons à ce
sujet que, quelles qu’en aient été les raisons. Hitler a jugé expedient de declarer
dans un de ses discours en Fivrier 1941 que « fondamentalement,le national-socia-
lisme et le marxisme sont la m£me chose ». (Cf. The Bulletin of International News
publife par l’lnstitut royal des affaires intemationales, vol. XVIII, n* 5, p. 269).

Pour un grand nombre de gens cpii ont observe de pr£s le passage
du socialisme au fascisme, la parente entre les deux regimes est devenue
de plus en plus évidente. Mais en Angleterre, la majorité des gens
croient encore que Y on peut combiner socialisme et liberté. II est hors
de doute que la plupart de nos socialistes ont encore une profonde
croyance dans l'ideal liberal de liberte et ils reculeraient d'effroi si on
les persuadait que la realisation de leur ideal signifierait la destruction
de la liberte. Le probl&amp;me est encore si mal compris, les idéaux les plus
inconciliables cohabitent encore si facilement, que Ton entend encore
discuter du « socialisme individualiste », evidente contradiction dans
les termes. Si tel est l'etat d’esprit qui nous fait deriver vers un monde
nouveau, rien n'est plus urgent que d' examiner serieusement le sens
veritable de revolution qui s’est produite ailleurs. Nos conclusions ne
feront que confirmer les apprehensions dej&amp; exprimees par d'autres.
Mais, pour comprendre pourquoi cette evolution ne saurait etre consi-
déree comme purement accidentelle, il faudra examiner assez complé-
tcment les principaux aspects de cette transformation de la vie sociale.
Que le socialisme démocratique, cette grande utopie des demi&amp;res gene-
rations, soit non seulement impossible, mais encore qu'en s’effor 9 ant
de l'atteindre on arrive à quelque chose de si profondément different
que peu d’entre ceux qui le souhaitent aujourd'hui seraient disposes
k en accepter les conséquences, voilé. ce que peu de gens consentiront
k croire tant que la question n'aura pas eté dissequée dans tous ses
aspects.

CHAPITRE III
INDIVIDUALISME ET COLLECTIVISME

Les socialistes croient &amp; deux choses qui
sont absolument differentes et peut-6tre
contradictoires : la liberté et rorganisa-
tion.

£lie Hal£vy.

Avant de faire avancer notre probl&amp;me principal, nous avons encore
un obstacle à surmonter. II nous faut éclaircir une confusion qui est
en grande partie responsable de la fa$on dont nous d4rivons vers un
6tat de choses que personne ne souhaite.

La confusion porte sur rien moins que le concept m£me de socia-
lisme. Ce terme peut signifier, et sert souvent à définir simplement les
idéaux de justice sociale, d’6galit£ et de sécurit£ accrues qui sont les
fins demi&amp;res du socialisme. Mais il signifie aussi la méthode particu-
li&amp;re par laquelle la plupart des socialistes esp&amp;rent atteindre ces fins,
et que bien des gens competents consid&amp;rent comme les seules m6-
thodes par lesquelles elles puissent £tre pleinement et rapidement
atteintes. Dans cette acception, le mot socialisme signifie abolition de
Tentreprise priv£e, de la propriét£ privee des moyens de production,
et creation d’un systéme d* « economie planifiee » oil le chef d'entre-
prise travaillant pour un profit est remplace par un organisme plani-
ficateur central.

II y a beaucoup de gens qui se donnent à eux-memes le nom de
socialistes et qui ne se soucient que de la premiere acception du mot
socialisme. Ils croient avec ferveur à ces fins demises du socialisme,
mais ne veulent ni ne peuvent comprendre par quels moyens elles
pourront etre atteintes. Ils se contentent d'etre sfirs qu'il faut les
atteindre à tout prix. Mais pour tous ceux pour qui le socialisme est
non seulement un espoir mais encore un objet de politique pratique,
les m&amp;hodes caracteristiques du socialisme moderne sont aussi essen-
tielles que les fins elles-memes. D'autre part, bien des gens qui n'appre-
cient pas moins que les socialistes les fins demi&amp;res du socialisme
refusent d'appuyer ce dernier à cause des dangers que les méthodes
proposees par les socialistes font courir à d'autres vrneurs. La contro-
verse sur le socialisme est ainsi devenue en grande partie une contro-
verse sur les moyens et non sur les fins, bien que la question de savoir
si les differentes fins du socialisme peuvent etre atteintes simultan6-
ment se pose en meme temps.

Cela suffirait à creer de la confusion. Et la confusion s’est encore
aggravee du fait que Ton accuse communement ceux qui refusent les
moyens de mepriser les fins. Ce n'est pas tout. La situation se com-
plique encore du fait que les memes moyens, le « planisme econo-
mique » qui est le premier instrument de reforme socialiste, peuvent etre
utilises à beaucoup d’autres fins. II nous faut une direction centrale
de T activity économique si nous voulons rendre la distribution des
revenus conforme aux idees courantes sur la justice sociale. C’est
pourquoi le « planisme » est demande par tous ceux qui exigent la
substitution de la « production pour la consommation » à la production
pourle profit. Mais ce planisme est tout aussi indispensable si Ton veut
reglementer la repartition des revenus d’une mani&amp;re qui nous parait
etre à l’opposc de la justice. Que nous souhaitions donner davantage
des biens de ce monde a une elite raciale, les Nordiques, ou aux membres
d’un parti ou d’une aristocratie, les methodes que nous aurons a
employer seront les memes que celles qui pourraient permettre une
distribution egalitaire.

II peut paraitre injuste d’employer le mot : socialisme pour definir
ses methodes plutot que ses fins, d’appliquer à une methode particu-
liére un terme qui, pour beaucoup de gens, sert à designer un ideal
supreme. II vaut peut-etre mieux definir les methodes qui peuvent
etre employees a un grand nombre de fins diverses par le terme de
collectivisme, et considerer le socialisme comme une variete du genre.
Cependant, quoique la plupart des socialistes n’admettent pour vrai
qu’un seul genre de collectivisme, n’oublions jamais que le socialisme
est une variete de collectivisme, et qu’k ce titre tout ce qui est vrai
du collectivisme s’applique aussi au socialisme. Presque toutes les
controverses entre socialistes et lib£raux portent sur les methodes
communes à toutes les formes de collectivisme et non sur les fins parti-
culars en vue desquelles les socialistes veulent les appliquer; et
toutes les consequences dont nous traiterons dans cet ouvrage pro-
viennent des methodes du collectivisme quelles que soient les fins
envisagees. N’oublions pas non plus que le socialisme n’est pas seule-
ment la plus importante de toutes les varietes de collectivisme ou de
« planisme »; c’est aussi le socialisme qui a persuade des esprits libe-
raux de se soumettre une fois de plus à cette reglementation de la vie
economique qu’ils avaient renversee parce que, comme l’a dit Adam
Smith, efle met les gouvernements dans une situation oil a pour vivre
ils sont obliges d’etre oppresseurs et tyranniques 1 ».
Les difficultes dues aux ambigultes d’une terminologie politique
commune ne disparaissent pas si nous convenons d’inclure dans le
collectivism© tous les genres (T « economic planifiée », quel que soit
le but du plan. Le sens de ce terme se precise quelque peu si nous expli-
quons que nous entendons par Ik le genre ae planisme nécessaire k
la realisation d'un certain ideal de distribution. Mais, comme l'idee
du planisme economique centralist doit son attrait en. grande partie
k son imprecision mtme, il est essentiel de s'entendre sur son sens
precis avant d'en discuter les consequences.

1. Cité dans le Memoir of Adam Smith de Dugald Stewart d’aprés un memoran-
dum écrit par Smith en 1755.

Le « planisme » doit sa popularity en grande partie au fait que cha-
cun desire que nous traitions nos problemes communs le plus ration-
nellement possible, et que ce faisant nous nous montrions aussi prt-
voyants que nous pouvons 1'ttre. En ce sens tout homme qui n’est pas
totalement fataliste est un planiste, tout acte politique est (ou devrait
£tre) un acte de planisme, et il ne peut y avoir de difference qu'entre
plans bons ou mauvais, sages et prtvoyants ou stupides et à courte
vue. Un tconomiste, dont le metier consiste à ttudier comment les
hommes font et pourraient faire le plan de leurs activitts, est le dernier
k pouvoir objecter quelque chose au planisme dans ce sens general.
Mais ce n'est pas dans ce sens-l&amp; que nos planistes enthousiastes l'em-
ploient aujourd'hui. Ce n'est pas non plus simplement dans ce sens
que nous devons faire des plans si nous voulons conformer la repar-
tition des richesses ou des revenus à un modtle determine. D'aprts
les planistes modemes, et selon leurs desseins, il ne suffit pas de tracer
le cadre permanent le plus rationnel a l'interieur duquel les individus
se livreraient à leurs activitts conformement à leurs plans personnels.
Ce plan liberal, selon eux, n'en est pas un, et en effet ce n'est pas un
plan conéu pour rtaliser un ideal de distribution determine. Ce que
nos planistes exigent, c'est la direction centraliste de toute l'activitt
tconomique conformement à un plan unique, exposant comment les
ressources de la society doivent £tre « consciemment dirigees » pour
atteindre d'une maniere determinee un but determine.

La controverse entre les planistes modernes et leurs adversaires
n'est done pas une controverse sur la question de savoir si nous devons
choisir intelligemment entre les diverses organisations de la society
possibles; il ne s'agit pas de savoir si nous devons faire preuve de
prevoyance et penser systematiquement en faisant le.plan de nos
activites communes. La controverse porte sur le meilleur moyen de
le faire. La question qui se pose, c'est de savoir si, dans ce but r il vaut
mieux que le gouvemement se borne à cr£er des conditions offrant
les meilleures chances aux connaissances et à l'initiative des individus,
en sorte de leur permettre, à eux individus, de faire les meilleurs plans
possibles; ou si l'utilisation rationnelle de nos ressources requiert une
direction et une organisation centrales de toutes nos atetivites, confor-
mement à une epure deiiberement eiabofee. Les socialistes de tous
les partis ont adopte cette demiere definition du mot planisme, et
cette acception est maintenant generalement admise. Cette interpre-
tation tend à suggerer que c'est Ik le seul moyen rationnel de mener
nos affaires, mais elle ne suffit naturellement pas à le prouver. C'est
Ik que planistes et liberaux sont aux prises.

II est important de ne pas confondre l’opposition à cette sorte de
planisme avec une attitude de laissez faire dogmatique. Le liberalisme
veut qu’on fasse le meilleur usage possible des forces de la concur-
rence en tant que moyen de coordonner les efforts humains; il ne
veut pas qu'on laisse les choses en l’£tat oh elles sont. Le liberalisme
est base sur la conviction que la concurrence est le meilleur moyen de
guider les efforts individuels. II ne nie pas, mais souligne au contraire
que pour que la concurrence puisse jouer un rdle bienfaisant, une
armature juridique soigneusement con9ue est necessaire; il admet que
les lois passees et presentes ont de graves defauts. Il ne nie pas non
plus que partout oil il est impossible de rendre la concurrence efficace,
il nous faut recourir à d’autres methodes pour guider l’activite econo-
mique. Toutefois le liberalisme economique est oppose au remplace-
ment de la concurrence par des methodes inferieures de coordination
des efforts humains. Il considere la concurrence comme superieure non
seulement parce qu’elle est dans la plupart des circonstances la methode
la plus efficace qu’on connaisse, mais plus encore parce qu’elle est la
seule methode qui permette d’ajuster nos activites les unes aux autres
sans intervention arbitraire ou coercitive de l’autorite. En verite, un
des arguments principaux en faveur de la concurrence est qu’elle
permet de se passer de « contrdle social conscient » et qu’elle donne
aux individus une chance de decider si les perspectives d’un metier
donne sont suffisantes pour compenser les desa vantages et les risques
qu’il comporte.

L’usage efficace de la concurrence en tant que principe d’organisa-
tion sociale exclut certains types d’intervention coercitive dans la vie
economique, mais il en admet certains autres qui peuvent parfois
l’aider considerablement, et exige meme certains genres d’action gou-
vernementale. Mais c’est à juste titre que les exigences negatives, les
points sur lesquels la coercition ne doit pas £tre employee, ont ete
specialement soulignes. Il est necessaire avant tout que, sur le marche,
les parties soient libres d’acheter ou de vendre au prix, quel qu’il soit,
auxquels elles peuvent trouver une contre-partie, et que chacun soit
libre de produire, de vendre et d’acheter tout ce qui est susceptible*
d’etre produit ou vendu. Il est essentiel que l’acc&amp;s des divers metiers
soit ouvert à tous aux mSmes conditions, et que la loi interdise à tout
groupement et à tout individu de tenter de s’y opposer par la force,
ouvertement ou non. Tout essai de contrdle des prix ou des quant it és
de certaines marchandises prive la concurrence de son pouvoir de
coordonner efficacement les efforts individuels, parce que les variations
des prix cessent alors d’enregistrer toutes les modifications des cir-
constances, et ne foumissent plus un guide sur à 1’ action individuelle.

Toutefois, cela n’est pas n£cessairement vrai de mesures qui se
contentent de restreindre les methodes de production tant que ces
restrictions frappent egalement tous les producteurs en puissance, et
ne sont pas utilisees comme un moyen indirect de controler les prix
et les quantites. Les mesures de controle des methodes de production
augmentent evidemment les prix de revient, mais elles valent parfois
la peine d'etre prises. Interdire Tusage de substances toxiques, ou
exiger des precautions speciales pour leur utilisation, limiter les heures
de travail ou prescrire certaines installations sanitaires, voila qui est
pleinement compatible avec la preservation de la concurrence. La
seule question qui se pose a ce sujet est celle de savoir si les avantages
ainsi procures sont plus grands que les depenses sociales qu'ils en-
trainent. La preservation de la concurrence n'est pas davantage
incompatible avec un vaste systeme de services sociaux — tant que
F organisation de ces services n'est pas conéue pour rendre la concur-
rence inoperante.

II est regrettable, mais facile a expliquer, que dans le passe on ait
accorde plus d’attention a ces points negatifs qu’aux exigences posi-
tives d'un systeme efficace d,e concurrence. Le fonctionnement de la
concurrence ne requiert pas seulement éorganisation adequate d'ins-
titutions comme la monnaie, les marches, Tinformation — dont cer-
taines ne peuvent jamais etre assurees de fa$on satisfaisante par
l'entreprise privee — mais il depend avant tout de F existence d'un
systeme juridique approprie, con$u à la fois pour preserver la concur-
rence et la rendre la plus bienfaisante possible. II ne suffit nullement
que la loi reconnaisse le principe de la propriete privee et de la liberte
des contrats; beaucoup de choses dependent de la precision avec
laquelle est defini le droit de propriete s’appliquant à des objets diffe-
rents. L’etude systematique de la forme des institutions juridiques
qui permettent un fonctionnement efficace de la concurrence a malheu-
reusement ete negligee; il y a de ce céte de serieuses defectuosites, en
particulier en ce qui concerne les lois sur les societes et sur les brevets,
qui non seulement ont entrave le jeu de la concurrence, mais encore
Font detruite en bien des domaines.

Il y a enfin des terrains sur lesquels aucune disposition juridique ne
saurait creer la condition principale dont depend Tefficacite du syst&amp;me
de Concurrence et de propriete privee; a savoir que le proprietaire
profite de tous les services rendus par sa propriete et souffre de tous
les dommages causes a autrui par son usage. Lorsqu’il est impossible
de faire payer certains services, la concurrence ne les creera pas. Le
systeme des prix devient inoperant lorsque le dommage cause à autrui
par certains usages de la propriete ne peut etre mis a la charge du
proprietaire.

Dans tous ces cas il y a une divergence entre les elements qui entrent
dans les calculs individuels et ceux qui affectent le bien-etre social;
et chaque fois que cette divergence devient importante, il faut peut-
etre imaginer une autre methode que la concurrence pour fournir les
services en question. Ainsi ni les poteaux indicateurs, ni la plupart
du temps les routes elles-memes ne peuvent etre payees par chaque
usager. De meme, ni les effets funestes du deboisement, de certaines
methodes agricoles, de la fumee ou du bruit des usines ne peuvent
£tre réservés aux proprietaires intéresses ni à ceux qui sont disposes
k en subir le dommage en echange d'une compensation. Dans ces
cas-l&amp;, il nous faut imaginer quelque chose qui remplace le mécanisme
des prix. II faut, certes, faire intervenir l'autorite chaque fois qu’il est
impossible de faire fonctionner la concurrence; mais cela ne prouve
pas qu’il faille supprhner la concurrence quand on peut la faire fonc-
tionner. L’Etat poss&amp;de done un domaine d’activity vaste et incontes-
table : creer les conditions dans lesquelles la concurrence sera la plus
efiicace possible, la remplacer lh oh elle ne peut etre efiicace, fournir
les services qui, comme l’a dit Adam Smith, « tout en présentant les
plus grands avantages pour une collectivity importante, sont toutefois
d’une nature telle que le profit ne saurait en rembourser le cout k
aucun individu ou petit groupe d’individus ». II n’y a pas de syst£me
rationnellement soutenable dans lequel l’Etat ne ferait rien. Un sys-
téme competitif efiicace necessite tout autant qu’un autre une arma-
ture juridique intelligemment congue et constamment adapt ee. La
plus essentielle des conditions pr&amp;ilables de son bon fonctionnement,
a savoir la prevention de la fraude et de la tromperie (y compris 1’ ex-
ploitation de l’ignorance), fournit à l’activity 16gislative une tache
considerable et nullement encore achevee.

Les Etats n’avaient pas fait grand chose pour créer une armature
juridique appropriye au bon fonctionnement de la concurrence au
moment ou lls ont commencé un peu partout à la remplacer par un
principe difiterent et inconciliable avec elle. II ne s’agissait plus de
iaire fonctionner la concurrence et d’y ajouter ce qui lui manquait,
mais de la supprimer enticement. C'est une chose qu'il faut ytablir
tr£s clairement : le mouvement moderne en faveur du planisme est
un mouvement dirig£ contre la concurrence en tant que telle; un
nouveau drapeau auquel se sont rallies tous les vieux ennemis de la
concurrence. Toute sorte d’interets essaient aujourd’hui de rCablir
sous ce drapeau des privileges que l’Ce libCale avait balayés; mais
c'est la propagande socialiste en faveur du planisme qui a remis en
honneur chez les esprits liberaux l'opposition à la concurrence, et
qui a etouffy les soupéons vigoureux que toute tentative faite pour
brimer la concurrence provoquait auparavant 1. Ce qui unit en fait
les socialistes de gauche et de droite est cette hostilite commune à la
concurrence, c'est leur desir commun de la remplacer par une economie
dirigee. Les mots capitalisme et socialisme sont toujours generalement
utilises pour designer la societe d'hier et celle de demain, ils dissi-
mulent plutot qu'ils n'elucident la nature de la transition que nous
traversons.

1. Récemment, il est vrai, certains socialist es académiques, sous l’aiguillon de
la critique, et animus par la m£me crainte de voir la liberté dispar aitre dans une
soci£t£ planifiée, ont invents une nouvelle espdee de &lt;c social isme 4 concurrence »
qui, esp&amp;rent-ils, 6vitera les difficulté et les dangers du planisme centralist et alliera
Fabolition de la propriete privee avec la pleine conservation de la libertt indivi-
duelle. Cette nouvelle esptce de socialisme a tte quelque peu discutte dans des
revues savantes, il n’est gutre probable qu’elle soit adoptte par les praticiens de
la politique. Si elle y parvenait jamais, il ne serait pas difficile de montrer (comme
l’auteur Fa tente par ailleurs, cf. Economica , 1940) que ces plans reposent sur une
illusion et sou {Trent d’une contradiction interne. Il est impossible de controler toutes
les rcssources productives sans decider aussi pour qui et par qui elles seront utilisees.
Ce a socialisme a concurrence » prevoit que le planisme de 1’ autorite centrale pren-
dra des formes indirectes, mais ses effets ne sauraient étre essentiellement differents
et r element de concurrence ne serait gu&amp;re plus qu’une comédie.

Cependant, bien que toutes les transformations que nous observons
tendent vers une direction totale et centralisee de l'activite écono-
mique, la lutte universelle contre la concurrence promet de donner
avant tout un resultat a beaucoup d'egards encore pire, un etat de
choses qui ne peut satisfaire ni les planistes ni les libSraux, à savoir
une sorte d'organisation syndicaliste ou « corporative » de l'industrie,
dans laquelle la concurrence est plus ou moins supprimee, mais ou
le soin de faire les plans est livre aux mains des monopoles indepen-
dants dans chaque industrie. C'est la l'inévitable premier resultat
d'une situation dans laquelle les gens sont unis pour detester la con-
currence, mais ne s'accordent pas sur grand chose d'autre. En detrui-
sant la concurrence dans une industrie apr&amp;s l'autre, cette politique
met le consommateur à la merci des monopoles capitalistes et ouvriers
dans les industries les mieux organisees. Cest un etat de choses qui
existe de]k depuis un certain temps dans de vastes domaines, et une
grande partie de l'agitation planiste se propose de l'atteindre; mais
cet etat de choses ne durera probablement pas et ne saurait etre justifie
rationnellement. Le planisme independant exerce par les monopoles
industriels produirait en fait des effets opposes à ceux que vise T argu-
mentation planiste. Ce stade une fois atteint, il n'y a plus qu'&amp; revenir
a la concurrence ou a soumettre les monopoles au controle de l'Etat.
Controle qui, pour etre efficace, doit de plus en plus s'etendre et entrer
dans les details. Cest de ce stade que nous nous rapprochons rapide-
ment. Peu avant la guerre, un hebdomadaire fit observer qhe « les
dirigeants britanniques s’habituent à penser en termes de d£veloppe-
ment national assure par des monopoles contrdles 1 ». Depuis, le pro-
cessus a ete grandement accelér6 par la guerre, et ses effets et ses
dangers deviendront de plus en plus évidents avec le temps.

L’idee d'une centralisation complete de la direction de l'activite
economique épouvante encore la plupart des gens, non seulement k
cause de la formidable difficult e de la tache, mais plus encore a cause
de Thorreur qu'inspire toute idee de direction centralisee. Si nean-
moins nous nous rapprochons rapidement de cet etat de choses, c'est
parce que la plupart des gens continuent &amp; croire qu'on doit pouvoir
trouver un moyen terme entre la concurrence corpusculaire et la
dilection centralisee. En fait, rien ne parait à premiere vue plus plau-
sible, et rien ne saurait plaire davantage aux gens raisonnables, que
l’idee de rechercher non pas T extreme decentralisation de la libre
concurrence, ni la centralisation totale du plan unique, mais une
combinaison judicieuse des deux methodes. Et pourtant le bon sens
est un mauvais guide en cette mati&amp;re. La concurrence peut supporter
une certaine dose de reglementation, mais elle ne saurait etre alliea
au planisme dans la mesure ou nous le voudrions sans cesser de guider
efficacement la production. Et le planisme n’est pas un remade qui,
pris a petites doses, puisse produire les resultats qu’on attendrait de
son application totale. La concurrence et la direction centralist
deviennent de tr£s mauvais instruments si elles ne sont pas completes ;
il faut choisir entre les deux pour resoudre un meme probl&amp;me, et le
melange signifie qu’aucune des deux methodes ne sera efficace, et
que le resultat sera pire que si Ton s’etait content 6 de Tune ou de
1 ' autre. Ou bien, en d'autres termes, on ne peut combiner planisme
et concurrence qu’en faisant des plans pour la concurrence, mais non
pas contre elle.

Nous tenons beaucoup à ce que notre lecteur n’oublie pas que le
planisme que nous critiquons est uniquement le planisme contre la
concurrence, celui qui veut se substituer à la concurrence. C'est d'au-
tant plus important que nous ne saurions, dans le cadre de cet ouvrage,
discuter du planisme indispensable au fonctionnement le plus efficace
et le plus bienfaisant possible de la concurrence. Mais comme dans
l’usage courant le mot « planisme » dtigne presque exclusivement le
planisme dirige contre la concurrence, nous Tutiliserons dans ce sens,
dussions-nous abandonner à nos adversaires un terme excelknt qui
merite un meilleur sort.

CHAPITRE IV
LE PLANISME « INELUCTABLE »

Nous avons ete les premiers a affirmer
que plus les formes de civilisation sont
compliquees, plus la libcrte individuelle
doit etre restreinte.

B. Mussolini.

II y a une chose rev 61 atrice : c’est que peu de planistes se contentent
de dire que le planisme centralise est desirable. La plupart d'entre
eux affirment que nous ne pouvons plus choisir, et que nous sommes
contraints par des circonstances echappant a notre volonte de substi-
tuer le planisme a la concurrence. On cultive deliberement le mythe
suivant lequel nous nous engageons sur la route nouvelle, non point
de par notre volonte, mais parce que la concurrence se trouve sponta-
nement eliminee par des transformations techniques sur lesquelles
nous ne pouvons revenir, et que nous ne saurions souhaiter empecher.
Cet argument fait rarement l’objet d’un long developpement. C’est
une affirmation que les auteurs se repassent jusqu’a ce qu’il ait pris la
force d'un fait accompli, par simple repetition. II est neanmoins
depouryu de fondement. La tendance vers le monopole et le planisme
n'est pas le resultat de « faits objectifs ». C'est le produit d'opinions
nourries et propagees pendant un demi-siecle qui ont fini par dominer
toute notre politique.

Des divers arguments employes pour demontrer que le planisme est
ineluctable, le plus frequent est que les transformations techniques
ont rendu la concurrence impossible dans un nombre croissant de
domaines, et que nous n'avons plus a choisir qu'entre le controle de
la production par des monopoles prives et la direction par le gouver-
nement. Cette croyance derive principalement de la doctrine marxiste
de la « concentration industrielle », encore que, comme beaucoup
d'idees marxistes, on la rencontre aujourd'hui dans de nombreux
milieux qui l'ont re9ue de troisi£me ou de quatrieme main et ne savent
pas d’oii elle vient.

La croissance progressive des mouopoles au cours des cinquante
derni£res annees et la restriction croissante du champ de la concur-
rence constituent un fait historique naturellement inconteste, encore
que Tétendue du phenom&amp;ne soit parfois tres exagér6e L La question
importante est de savoir si cette Evolution est une consequence neces-
saire du progr£s technique, ou si elle est simplement le resultat de la
politique pratiquée dans la plupart des pays. Nous allons voir que
l'histoire de cette Evolution parait justifier la seconde interpretation.
Mais examinons d’abord à quel point les développements de la tech-
nique moderne sont de nature £ rendre inevitable la croissance des
monopoles.

La cause technique attribute à la croissance du monopole est la
superiority de la grande entreprise sur la petite, superiority due au
meilleur rendement des mythodes modernes de production en serie.
On pretend que les methodes modernes ont, dans la majority des
industries, permis l’accroissement de la production de la grande entre-
prise a des prix unitaires decroissants, en sorte que les grandes entre-
prises peuvent partout vendre a des prix inferieurs aux petites et les
eliminer; ce processus doit, parait-il, continuer jusqu’y. ce qu'il n’y ait
plus, dans chaque industrie, qu'une seule ou tout au plus quelques
entreprises geantes. Cet argument tient compte d'un phynomyne qui
accompagne parfois le pr ogres technique ; il en neglige d’autres dont
l'effet est tout opposy. Et il n'est guyre confirmy par un examen
serieux des faits. Nous ne saurions ici examiner cette question en
detail, et devons nous contenter de la meilleure preuve a notre dispo-
sition. L'etude la plus ytendue qui ait yte faite recemment est celle du
« Comite National Economique Temporaire » aux Etats-Unis sur la
Concentration du Pouvoir Economique. Ler apport final de ce comite (qui
ne saurait certes £tre accusy de partialite liberate) conclut que T opi-
nion suivant laquelle le rendement accru de la production en grande
serie est la cause de la disparition de la concurrence « n'est guyre
confirmee par les preuves actuellement accessibles 1 2 ». Et la mono-
graphic detailtee de la question pryparee pour le comity rysume la
reponse dans la declaration suivante :

La supdrioritd du rendement des grandes entreprises n a pas
dtd ddmontrde; les avantages qui sont censds ddtruire la concur-
rence ont manque de se mani fester dans de nombreux domaines.
Les economies dues ct la dimension des entreprises , let oil il y
en a, ne ndeessitent pas toujours le monopole ... la ou les dimen-
sions permettant le rendement maximum peuvent etre atteintes
longtemps avant que la majoritd d’une production soit soumise
d un tel contrSle. On ne peut accepter la conclusion suivant
laquelle Vavantage de la production en sdrie doit indvitablement
mener d V abolition de la concurrence . Notons au surplus que le
monopole resulte frdquemment de facteurs autres que la reduc-
tion des prix dans les grandes entrcprises. II est obtenu par
des collusions, et encourage par les pouvoirs publics. Quand ces
collusions sont abolies, et quand la politique change d’ orien-
tation, la concurrence pent etre restauree 3.
Une enquete faite en Angleterre donnerait des resultats analogues.
Quiconque a observe comment les aspirants au monopole demandent,
et souvent obtiennent l'assistance des pouvoirs publics se rend compte
que cette evolution n’a rien d'inevitable.

Cette conclusion est grandement confirmee par l'histoire du declin
de la concurrence et de l'ascension du monopole dans les divers pays.
Si ces phenomenes avaient ete le resultat du progres technique ou un
produit necessaire de revolution du « capitalisme », ils seraient apparus
tout d'abord dans les pays possedant le systeme economique le plus
avance. Mais en fait ils sont apparus tout d'abord au cours du dernier
tiers du xix e si£cle dans deux pays industriels relativement jeunes,
les Etats-Unis et l'AUemagne. Dans ce dernier pays, qui a fi'ni par
etre considere comme un pays module, typique de revolution neces-
saire du capitalisme, la croissance des cartels et des syndicats a depuis
1S78 ete encouragee par une politique systematique. Le gouvernement
a eu recours non seulement au protectionnisme, mais encore a des
appuis directs et enfin a la contrainte pour favoriser la creation de
monopoles regulateurs des prix et des ventes. Ce fut en Allemagne
qu'avec l’aide de l'Etat la premiere grande experience de « planisme
scientifique » et d' « organisation consciente de Tindustrie » mena a
la creation de monopoles geants, qu'on fit passer pour des resultats
d’une croissance organique inevitable cinquante ans avant de faire
la meme chose en Angleterre. Si l'on a fini par admettre un peu par-
tout que le systeme de la concurrence aboutit inevitablement au
« capitalisme de monopole », c'est en grande partie grace a l'influence
des theoriciens allemands du socialisme, et en particulier de Sombart,
qui tirerent de l'experience de leur pays une conclusion generate.
Toutefois ce fut 1'evolution de l'Allemagne, plutdt que celle des Etats-
Unis, qui en vint a etre consideree comme representative d'une ten-
dance universelle; et, pour citer un recent essai politique qui a eu
beaucoup de lecteurs, on se mit à parler communément de « TAllemagne
ou toutes les forces sociales et politiques de la civilisation moderne
ont atteint leur forme la plus avancee 4».

1 . Pour une discussion plus compldte de ces probldmes voir l’essai du professeur
L. Robbins sur Y « ineluctability du monopole » dans The Economic Basis of class
conflict, 1939, p. 215-280.
2. Final Report and Recommandation of the Temporary National Economic
Committee, 77® Congrds, i r ® session, document senatorial n° 35, 1941, p. 89.
3. C. Wilcox, Competition and Monopoly on american Industry , Temporary Natio-
nal Economic Committee, monographic n° 21, 1940, p. 314.
4. R. Niebuhr, Moral Man and Immoral Society, 1932.

Tout cela etait pourtant fort peu inevitable, et resultait au contraire
d'une politique deliberement adoptee. On s'en rend compte en consi-
dérant la position de l’Angleterre jusqu’en 1931, et Involution depuis
cette annde, qui vit l’Angleterre se lancer elle aussi dans une politique
de protectionnisme general. II n’y a gu&amp;re plus de douze ans, l’industrie
britannique, sauf pour quelques industries deja protegees auparavant,
etait encore tout aussi soumise au regime de la concurrence qu’elle
l’avait jamais etc au cours de son histoire. Bien qu’entre 1920 et 1930
elle ait soufiert gravement de l’incompatibilite de la politique des
salaires avec la politique monetaire, jusqu’i 1929 les chiffres du cho-
mage ct de l’activite generale se comparent assez favorablement avec
ceux de la decade suivante. C’est seulement depuis le passage au
protectionnisme et la modification generale de la politique economique
britannique qui l’a accompagnee que la croissance des monopoles s’est
deroulee a un rythme stupefiant et dans une mesure encore a peine
connue du public. Pretendre que cette evolution est due au progres
technique realise pendant la meme periode, et que des necessites tech-
niques qui ont pYoduit leur effet en Allemagne de 1880 a 1900 se sont
fait sentir ici de 1930 a 1940 est aussi absurde que de pretendre, comme
le fait implicitement Mussolini dans la declaration citee en tete de ce
chapitre, que si l’ltalie a du abolir la liberte individuelle avant les
autres pays europeens, c’est parce que sa civilisation etait tres en
avance sur celle de ces derniers.

S’agissant de l’Angleterre, la theorie suivant laquelle la modification
de Topinion et de la politique ne fait que suivre une transformation
inexorable dans les faits a quelque apparence de verite, precisement
parce que TAngleterre a suivi a une certaine distance revolution
intellectuelle de l'etranger. On a ainsi pu pretendre que éorganisation
de Tindustrie en monopoles s’ etait developpee eri depit d'une opinion
publique encore favorable à la concurrence, mais dont les desirs furent
dejoues par les evenements extérieurs. Mais tout devient clair si nous
nous reportons au prototype de cette evolution, TAllemagne. II est
incontestable qu’éw Allemagne la suppression de la concurrence a
resulte d*une politique deliberee, et qu’elle a ete entreprise au service
de l’ideal que nous appelons aujourd’hui le planisme. En progressant
vers une societe totalement planifiee, les Allemands, et tous ceux qui
suivent leur exemple, ne font que suivre la voie que leur ont tracee
certains penseurs du xix e siecle, en particular des Allemands. L’his-
toire intellectuelle des soixante ou quatre-vingts demieres annees
illustre parfaitement cette verite qu’en mature d’ evolution sociale il
n’y a d’inevitables que les choses qu’on pense etre inevitables.

II y a encore une autre fa9on d’interpréter l’idee suivant laquelle
le progr&amp;s technique modeme rend le planisme inevitable. Elle peut
signifier que la complexite de notre civilisation industrielle moderne
cree des problémes nouveaux que nous ne pouvons esperer traiter
efficacement que par le planisme centralise. Cela est vrai dans un sens,
mais pas au sens large auquel on le pretend. C’est par exemple un
lieu commun de dire que la concurrence ne saurait foumir une solution
adequate à un grand nombre des probl&amp;mes d'une grande ville modeme.
Mais les gens qui invoquent la complexity de la civilisation modeme k
l'appui du planisme centralist sont loin de penser avant tout à ce
genre de probltmes, aux probltmes de « services publics », etc. Ce
qu'ils suggtrent en gtntral c'est qu'il est de plus en plus difficile d'avoir
un tableau coherent de l'ensemble du processus economique, et que
par consequent il est indispensable de recourir à la coordination d*un
organe central si Ton ne veut pas que la vie sociale devienne un chaos.

Cet argument est bast sur une incomprehension complete du r61e
de la concurrence. Loin d'etre approprite seulement à des situations
relativement simples, c'est au contraire la complexity rntme de la
division du travail à l'epoque modeme qui fait de la concurrence la
seule methode susceptible de rtaliser la coordination recherchte. Le
contrdle et le planisme ne prtsenteraient pas de difficulty dans une
situation assez simple pour permettre &amp; un seul homme ou à un seul
conseil d'embrasser tous les faits. Mais lorsque les facteurs à considerer
deviennent si nombreux qu'il est impossible d’en avoir une vue synop-
tique, alors, mais alors seulement, la dtcentralisation s'impose. Mais
une fois la (écentralisation ntcessaire, le probltme de la coordination
surgit, coordination qui doit laisser les organismes isoles libres d'ajus-
ter leurs activitys aux faits qu'eux seuls peuvent connaitre, et en
meme temps d'ajuster leurs plans respectifs les uns aux autres. La
centralisation ytant devenue necessaire parce que personne ne peut
consciemment yquilibrer toutes les considerations relatives aux deci-
sions d’un si grand nombre d'individus, il est clair que la coordination
ne saurait ytre atteinte par un « contrble conscient », mais uniquement
par des dispositifs qui transmettent à chaque agent d'exycution les
renseignements dont il a besoin pour adapter efficacement ses deci-
sions à celles des autres. Et comme aucun centre ne saurait connaitre
compiytement ni rassembler et disposer assez vite tous les dytails des
modifications qui ne cessent d’affecter l'offre et la demande des divers
produits, on a besoin d'un appareil qui enregistre automatiquement
les effets des actions individuelles, et dont les indications sont en
meme temps la rysultante et le guide de toutes les dydsions indivi-
duelles.

C'est à preeminent ce que fait le systyme des prix en regime de
concurrence, et c'est ce qu'aucun autre systyme ne promet de faire.
Il permet aux chefs d'entreprise, en surveillant le mouvement de
quelques prix comme le pilot e surveille quelques cadrans, d'ajuster
leurs activites à celles de leurs confryres. Mais le point important est
que ce systeme des prix ne remplit une telle fonction qu'£ condition
que la concurrence rygne, c'est-&amp;-dire si chaque producteur est oblige
de s'adapter aux variations des prix et ne peut' les contrdler. Plus
1 'ensemble est compliquy, plus nous dypendons de cette division de
la connaissance entre indiyidus dont les efforts isoiys sont coordonnes
par un mycanisme impersonnel de transmission des renseignements :
ce mycanisme, nous l'appelons le systyme des prix.

On peut dire sans exagérer que si nous avions dli compter sur le
planisme centralisé pour le developpement de notre industrie, elle
n’aurait jamais atteint le degre de differentiation, de complexity et
de souplesse qu’elle a atteint. Comparee à cette methode de solution
du probltine economique par la decentralisation et la coordination
automatique, la methode plus directe de la direction centralist est
incroyablement grossi&amp;re, primitive et limit t en portee. Si la division
du travail a atteint le degre qui rend la civilisation moderne possible,
c’est parce qu’on n’a pas eu besoin de la crtr consciemment, et parce
que Thomme a rencontre par hasard une methode qui permet de porter
la division du travail beaucoup plus loin qu’on n’aurait pu le faire de
propos delibere. Tout accroissement de complexity loin de rendre la
direction centrale plus ntessaire, nous oblige au contraire plus que
jamais à faire usage d’une technique independante de tout contrdle
conscient.

Il y a encore une autre thtrie qui tablit une relation entre la crois-
sance des monopoles et le progr£s technique, et emploie des arguments
presque contraires à ceux que nous venons d’examiner; quoique rare-
ment exposee avec clarte, elle a exercé elle aussi une influence consi-
derable. Elle pretend, non pas que la technique moderne detruit la
concurrence, mais qu’au contraire il sera impossible d’utiliser une
grande partie des possibilites de cette technique si l’on ne se defend
pas contre la concurrence, c’est-k-dire si l’on ne cree pas un monopole.
Le lecteur suspectera peut-etre que cet argument est de mauvaise foi,
mais il n’en est pas necessairement ainsi. Une reponse à cet argument
vient aussitdt ci l’esprit, à savoir que si une technique nouvelle est
vraiment meilleure, elle doit pouvoir s’affirmer en depit de toute
concurrence. Mais cette reponse ne suffit pas à refuter tous les aspects
de l’argument en question. Certes, en bien des cas, il est simplement
utilise pour les besoins de la cause par les interesses. Mais plus souvent
encore il se fonde sur une confusion entre la valeur technique consider
du point de vue etroit de l’ingenieur, et la valeur envisagee du point
de vue de l’ensemble de la societe.

Mais il est un certain nombre de cas oil 1’ argument en question pos-
s&amp;de une certaine force. On peut par exemple concevoir que l’industrie
automobile britannique arriverait &amp; foumir une voiture moins ch£re
et meilleure qu’aux Etats-Unis, si tout le monde en Angleterre pou-
vait etre decide à se servir du m£me module de voiture; ou que l’usage
gén6ralise de l’61ectricite puisse etre ramené un cout inferieur k
celui du charbon si l’on pouvait obliger tout le monde à ne se servir
que d’ electricite. Nous nous en trouverions peut-6tre beaucoup mieux,
et prefererions la nouvelle situation si nous avions le choix. Mais per-
sonne n’aura jamais le choix car il s’agit ou bien d’avoir tous la meme
voiture (ou d’utiliser tous T61ectricit6) , ou bien d'avoir le choix entre
ces avantages en payant chacun d’eux un prix beaucoup plus 61evé.

Je ne sais pas si cela est vrai dans les deux cas que j’ai pris pour exem-
ples. Mais il faut admettre que Ton pourrait, au moyen d’une standar-
disation obligatoire ou en interdisant la variete au dela d’un certain
degre, obtenir dans certains domaines un accroissement d’abondance
plus que suffisant pour compenser la restriction du choix imposee au
consommateur. On peut meme concevoir une invention nouvelle dont
T adoption serait incontestablement bienfaisante à condition que la
majority ou la totalite des gens soient obliges de s’en servir en meme
temps.

Quelle que soit 1’ importance de cas de ce genre, ils ne suffisent pas
k dire que le progr&amp;s technique rend inevitable une direction centra-
list de l’economie. Ils signifient simplement qu’il faut choisir entre
obtenir un avantage par la contrainte et y renoncer, ou plutdt, le plus
souvent, entre 1’obtenir mafiitenant ou un peu plus tard, lorsque da
nouveaux progr&amp;s techniques auront permis de résoudre les cfifficultes
sptiales qui se presentent. II est vrai que dans de telles situations
nous aurions cL sacrifier un gain immediat possible en echange de notre
liberté, mais nous evitons d'autre part de faire dependre l'avenir d’une
connaissance posstee par certains individus. En sacrifiant ainsi des
avantages immediats nous pr&amp;ervons une source importante de pro-
gr&amp;s futurs. Le prix immediat que nous avons à payer pour la variete
et la liberte du choix peut parfois Stre 61eve, mais à la longue le pro-
gr&amp;s materiel lui-meme dependra de cette variete, car on ne peut
jamais savoir quelle forme d’un produit ou d’un service peut donner
lieu &amp; un progr£s. On ne saurait naturellement affirmer que cette pre-
servation de notre liberte au prix du sacrifice immediat d’un avantage
materiel sera recompensée dans tous les cas. Mais l’avantage de la
liberté est précisément de laisser le champ fibre au progr&amp;s futur impre-
visible. Cela reste vrai meme lorsqu’il nous parait que la contrainte ne
donnerait que des avantages, et meme si, dans un cas particular, elle
ne peut faire aucun mal.

Dans les discussions courantes sur les effets du progrés technique,
ce progr&amp;s nous est souvent présenté comme s’il etait une chose exte-
rieure à nous qui peut nous obliger à utifiser la connaissance nouvelle
d’une fa 9 on determinee. II est vrai que les inventions nous ont donne
un pouvoir considerable, mais il est absurde de suggérer que nous
devons nous en servir pour detruire notre heritage le plus precieux,
la liberté. Cela signifie toutefois que si nous voulons conserver la
liberté, nous devons la garder plus jalousement que jamais et étre
prets à faire des sacrifices pour elle. Le progr&amp;s technique modeme
ne contient rien qui nous oblige au planisme économique total; il
contient par contre beaucoup de choses qui rendent infiniment plus
dangereux le pouvoir dont disposerait l'autorité maitresse du plan.

Il est done hors de doute que le mouvement vers le planisme est le
résultat d’une action defibér6e, et qu’aucune n£cessite externe ne
nous y contraint. Cependant il vaut la peine de rechercher pourquoi
I’ on trouve tant d’experts techniques au premier rang des planistes.
L’explication de ce phenom&amp;ne est etroitement liee a un fait important
que les critiques du planisme doivent toujours avoir present a l'esprit :
k savoir qu’il est a peu pr£s certain que presque toutes les idees tech-
niques de nos experts pourraient §tre realisees en peu de temps si leur
realisation devenait le seul but de Thumanite. II y a infiniment de
bonnes choses que nous sommes tous d' accord pour trouver desirables,
mais dont nous ne pouvons esperer atteindre qu’un tr£s petit nombre
au cours de notre vie, et tr&amp;s imparfaitement. C’est parce qu'il voit
ses ambitions frustrees dans son propre domaine que le specialiste
se revolte. Nous souffrons tous de voir inache vees des choses que tout
le monde juge desirables et possibles. Que ces choses ne peuvent etre
faites toutes en meme temps, et que chacune d’entre elles ne peut etre
accomplie qu’aux depens de certaines autres, c’est ce dont on ne peut
se rendre compte qu’en prenant en consideration des facteurs qui
£chappent à toute specialisation, qui ne peuvent etre apprecies que
par un penible effort intellectuel, d’autant plus penible qu’il nous
oblige à envisager sur un plan plus large les objets auxquels s'adresse
la plus grande part de nos peines, et à les comparer à d’autres qui sont
situes hors de la sphere de notre interet immediat.

Chacune des choses qui, consider£es isolement, pourraient etre
accomplies dans une societe planifiee, donne au planisme des partisans
enthousiastes qui se sentent capables d’imposer aux dirigeants d’une
telle societe leur sens de la valeur de l’objectif vise. Et certains d’entre
eux pourraient voir leurs espoirs exauces, car une society planifiee est
certainement plus capable que la societe actuelle* de favoriser certains
desseins determines. II serait absurde de nier que les societes plani flees
ou semi-planifiees que nous connaissons offrent des exemples de bien-
faits entierement dus au planisme. Un exemple souvent cite est celui
des magnifiques autostrades d’Allemagne et d’ltalie, encore qu'elles
representent un genre de planisme qui ne serait gu£re possible dans
une society liberale. Mais il est egalement absurde de considerer de tels
exemples comme prouv&amp;nt la superiorite generale du planisme. Il serait
plus exact de dire que des realisations techniques d’une excellence
ors de proportion avec la situation generale prouvent que les ressources
du pays interesse sont mal utilisees. Quand on a rouie sur les fameuses
autostrades allemandes, et qu’on y a croise moins de voitures que sur
nombre de routes secondaires en Angleterre, on se rend compte que,
du point de vue de l’economie du temps de paix, l'existence de ces
autostrades n’est guere justifiee. Est-ce l’un des cas ou les planistes
ont choisiles « canons » au lieu du « beurre »? C’est une autre question.
Mais de notre point de vue, il n’y a pas 1 à mati&amp;re à enthousiasme.

Le specialiste a l’illusion que dans une societe planifiee il arriverait
k attirer davantage l’attention sur les objectifs dont il se soucie le plus.
C’est la un phenomene plus general que pourrait le faire croire le mot :
specialiste. Dans nos predilections et nos interets nous sommes tous
en quelque manure des spedalistes. Et nous pensons tous que notre
echelle personnels de valeurs n'est pas simplement personnelle, mais
que dans une libre discussion entre gens raisonnables nous arriverions
k faire reconnaitre la justesse de nos propres vues. L'amateur de pay-
sages champetres qui veut avant tout preserver leur apparence et
effacer les insultes faites à leur beaute par Tindustrie, tout autant
que Thygiéniste enthousiaste qui veut demolir les chaumSres pitto-
resques et insalubres, ou l'automobiliste qui veut voir partout de
bonnes routes bien droites, le fanatique du rendement qui desire le
maximum de specialisation et de mecanisation, et l'kSaliste qui, au
nom des droits de la personne humaine, veut conserver le plus possible
d'artisans independants, tous savent que leur but ne peut étre totaie-
ment atteint que par le planisme, et c’est pourquoi ils veulent le pla-
nisme. Mais l'adoption du planisme qu'ils revendiquent à grands cris
ne peut que faire surgir le conflit masque qui oppose leurs buts.

Le mpuvement pour le planisme doit sa force actuelle en grande
partie au fait que, bien que le planisme ne soit encore en gros qu'une
ambition, il unit presque tous les idealistes unilatéraux, tous les
hommes et toutes les femmes qui ont voue leur vie à une t&amp;che unique.
Les espoirs qu'ils mettent dans le planisme ne sont pas le résultat
d'une vue comprehensive de l'ensemble de la society, mais plutdt celui
d'une vue tr£s limitee, et souvent d'une grande exag£ration des fins
qu'ils proposent. Je ne veux pas Ik sous-estimer la grande valeurprag-
matique ae ce genre d'hommes dans une societe comme la ndtre; ils
meritent toute notre admiration. Mais les hommes les plus desireiix
de planifier la societe seraient les plus dangereux si on les laissait faire,
et les plus intoierants à regard du planisme d'autrui. Du saint idea-
liste unilateral au fanatique il n'y a souvent qu*un pas. C'est le ressen-
timent du spedaliste degu qui donne au planisme son elan le plus
vigoureux. Mais le monde le plus insupportable et le plus irrationnel
serait celui oil on laisserait les spedalistes les plus eminents dans chaque
domaine fibres de proceder à la realisation de leur ideal. La« coordi-
nation » ne saurait pas davantage devenir une nouvelle spedafite,
comme paraissent l'imaginer certains planistes. L'economiste est le
dernier à pretendre posseder les connaissances dont le coordinateur
aurait besoin. Ce qu'il preconise, c'est une methode qui permette la
coordination sans 1'aide d’un dictateur omniscient. Mais elle signifie
precisement le maintien de certains de ces obstacles impersonnels et
souvent inintelligibles aux efforts individuels contre lesquels tous les
spedalistes se rebellent.

CHAPITRE V

PLANISME ET DEMOCRATIE

L’homme d’Etat qui tenterait d’ordon-
ner aux particuliers la maniere d’ employer
leurs capitaux non seulement se charge-
rait d'un soin tres superflu, mais encore
assumerait une autorite qui ne pourrait
etre confiee avec surety a aucun conseil
ni s£nat,et qui ne serait nulle part si dan-
gereuse qu’entre les mains d'un homme
assez fou et assez presomptueux pour se
croire capable de l’exercer.

Adam Smith.

Le trait commun de tous les sysfemes collectivistes peut etre defini,
en une phrase clfere aux socialistes de toutes nuances, comme l'orga-
nisation des travaux de la societe en vue d’un but social determine.
Le fait que notre societe actuelle ne poss&amp;de pas cette direction « cons-
ciente » en vue d'un but unique, que ses activites sont guides par les
caprices et les fantaisies d'indi vidus irresponsables, ce fait a tpujours
ete un des principaux objets de la critique socialiste.

A bien des egards c'est fe poser tr£s clairement la question essen-
tielle. Nous arrivons tout droit au point oil le conflit surgit entre
liberte individuelle et collectivisme. Les divers genres de collectivisme,
communisme, fascisme, etc., different entre eux par la nature du but
vers lequel ils veulent orienter les efforts de la societe. Mais ils different
tous du libéralisme et de Tindividualisme en ceci qu'ils veulent orga-
niser l'ensemble de la socfefe et toutes ses ressources en vue de cette
fin unique, et qu'ils refusent de reconnaitre les spheres autonomes ou
les fins individuelles sont toutes-puissantes. En bref, ils sont totali-
taires au veritable sens de ce mot nouveau que nous avons adopte
pour definir les manifestations inattendues mais inseparables de*ce
qu'en theorie nous appelons collectivisme.

Le « but social » ou « but commun » en vue duquel la societe doit
etre organise est souvent désigne d'un terme vague comme : « bien
commun », ou « bien-etre general » ou « interet general ». Point n'est
besom de r£ffechir beaucoup pour voir que ces termes n'ont pas une
signification suffisamment definie pour determiner une politique. Le
bien-etre et le bonheur de millions d’hommes ne sauraient £tre mesurés
d’une fa$on exclusivement quantitative. Le bien-etre d’un peuple,
comme le bonheur d’un homme, depend d’un grand nombre de choses
qui peuvent etre procurees dans une variete infinie de combinaisons.
II ne saurait etre defini comme une fin unique, mais comme une hi6-
rarchie de fins, une echelle complete de valeurs ou chaque besoin de
chaque individu regoit sa place. Diriger toutes nos activity conforme-
ment à un plan unique presuppose que chacun de nos besoins est place
k son rang dans un ordre de valeurs qui doit etre assez complet pour
permettre de choisir entre toutes les directions entre lesquelles le pla-
niste doit choisir. Cela presuppose, en somme, l’existence d’un code
ethique complet ou toutes les valeurs humaines sont mises à leur place
legitime.

Nous ne concevons guere ce que peut etre un code ethique complet,
et il faut un certain effort d’imagination pour se rendre compte de ce
qu’il implique. Nous n’avons pas l’habituae de considérer que les codes
de valeurs morales sont plus ou moins complets. Nous ne cessons de
choisir entre des valeurs differentes sans posséder un code social qui
nous prescrive comment choisir; mais cela ne nous surprend pas et ne
nous donne pas à penser que notre code moral est incomplet. Dans
notre societe, les gens n’ont ni occasion ni raison d’eiaborer des idées
communes sur ce qu’il convient de faire dans de telles situations.
Mais \k ou tous les moyens appartiennent à la society, et doivent etre
utilises en son nom conformement à un plan unique, toute deci-
sion doit etre determinee par une idée « sociale ». Dans une telle
society, nous decouvririons bientbt que notre code moral est plein de
lacunes.

Nous ne nous occupons pas ici de savoir s’il est desirable de posseder
un code moral complet. Qu’il nous suffise de souligner que iusqu’Si
present le developpement de la civilisation s’est accompagne d’une
restriction constante de la sphere dans laquelle les actions individuelles
sont liees par des regies fixes. Les regies qui composent notre code
moral sont peu à peu devenues moins nombreuses et plus generates.
Depuis 1’homme primitif, qui etait lie par un rituel complique presque
dans chacune de ses activites quotidiennes, qui etait entrave par d’in-
nombrables tabous, qui pouvait à peine concevoir la possibilite d’agir
autrement que ses semblables, la morale a de plus en plus tendu k
devenir une simple limite autour de la sphere à l'interieur de laquelle
l’individu peut faire ce qui lui plait. L’adoption d'un code ethique
assez complet pour determiner un plan economique unitaire signifierait
un renversement complet de cette tendance.

L'essentiel à nos yeux, c’est qu’un tel code ethique complet n’existe
pas. Si l’on essayait de diriger toute l’activite economique conforme-
ment à un plan unique, on souleverait d’innombrables questions aux-
quelles seul un code moral pourrait repondre, mais auxquelles la
morale existante ne fournit aucune reponse. Les gens n’ont à ce sujet
ni opinions definies ni idees contradictoires, parce que dans la societe
libre dans laquelle nous avons vécu, nous n’avons pas eu d’occasion
d’y penser et encore moins de concevoir des opinions communes k
leur sujet.

Nous ne possedons par consequent pas d'echelle complete des
valeurs. Bien plus, aucun esprit ne pourrait embrasser l’infinie variet6
des besoins divers d’individus divers qui se disputent les ressources
disponibles et attachent une importance déterminee à chacune d’entre
elles. Du point de vue de notre probl&amp;me il est de peu d'importance
que les fins auxquelles un individu s’ attache embrassent seulement
ses propres besoins individuels, ou qu’elles comprennent les besoins de
ses semblables les plus proches ou m£me plus eloignés. Peu importe
qu’il soit £goiste ou altruiste au sens ordinaire de ces termes. Le point
important est qu’un homme ne peut embrasser plus qu'un terrain
limit6, ne peut connaitre que l'urgence d’un nombre limits de besoins.
Que ses interSts gravitent autour de ses propres besoins physiques,
ou qu’il s’int£resse chaleureusement au bien-etre de chacun des étres
humains qu’il connait, il ne peut se soucier que d'une fraction infinit6-
simale des besoins de l’humanité.

C’est 1 à le fait fondamental sur lequel repose toute la philosophic de
Tindividualisme. Cette philosophic ne part pas, comme on le pretend
souvent, du principe que l’homme est égoIste ou devrait 1'6 tre. Elle
part simplement du fait incontestable que les limites de notre pouvoir
a’imagination ne permettent pas d'inclure dans notre echelle de valeurs
plus d’un secteur des besoins de la sociét6 tout entire et que puisque,
au sens strict, les echelles de valeurs ne peuvent exister que dans
l'esprit des indi vidus, il n’y a d'6chelles de valeurs que partielles,
Echelles inévitablement di verses et souvent incompatibles. De ce fait
Tindividualiste conclut qu'il faut laisser l'indiviau, à Tintérieur de
limites determinées, libre de se con former à ses propres valeurs plutdt
qu’k celles d'autrui, que dans ce domaine les fins de rindividu doivent
£tre toutes-puissantes et echapper à la dictature d'autrui. Reconnaitre
Tindividu comme juge en dernier ressort de ses propres fins, croire que
dans la mesure du possible ses propres opinions doivent gouvemer ses
actes, telle est l'essence de l'individualisme.

Cette attitude n'exclut naturellement pas qu’on admette Texistence
de fins sociales, ou plutdt d’une coincidence de fins individuelles qui
reconimande aux hommes de s’associer pour les atteindre. Mais elle
limite cette action commune aux cas ou les idees individuelles coin-
cident; ce qu'on appelle des « fins sociales » sont simplement des fins
identiques d'un grand nombre d’individus, ou des fins à l’obtention
desquelles des individus sont disposes à contribuer en echange de
l'assistance qu’ils re9oivent pour la satisfaction de leurs propres desirs.
L'action commune est ainsi limitée aux domaines oil les gens sont
d'accord sur des fins communes. Bien souvent, ces fins communes
seront pour les individus non des fins demi&amp;res, mais des moyens que
des individus différents peuvent utiliser en vue de buts différents. En
fait, les gens se mettront le plus souvent d’accord sur une action com-
mune dans les cas ou la fin commune represente pour eux non une fin
derni£re, mais un moyen capable de servir une grande variete de des-
seins.

Lorsque des individus s’associent pour realiser des fins qui leur sont
communes, les organisations quails forment a cet effet, TEtat par
exemple, reéoivent leur propre syst£me de fins et leurs propres moyens.
Mais une organisation ainsi formee reste une « personne » entre tant
d’autres; quand c’est l'fitat, elle est beaucoup plus puissante que les
autres, il est vrai, mais elle a sa sphere isolee et limitee ou ses fins sont
toutes-puissantes. Les limites de cette sphere sont determines par la
mesure dans laquelle les individus sont d’accord sur certaines fins; et
plus une action donnee a de portee, moins il est probable qu’ils se
mettront d'accord a son sujet. Il y a certaines fonctions de l’fitat au
sujet desquelles les citoyens seront pratiquement unanimes; il y en a
d’autres qui grouperont une serieuse majorite; et ainsi de suite jusqu’i
ce que nous arrivions aux domaines ou il y aura autant d'opinions sur
ce que le gouvernement doit faire qu’il y a d'individus.

On peut compter sur un accord volontaire pour guider l'action gou-
vemementale tant qu’elle se limite aux domaines ou T accord existe.
Mais ce n’est pas seulement lorsque TEtat entreprend de gouvemer
directement au delk des limites de ces domaines que TEtat supprime
necessairement la liberte individuelle. Nous ne pouvons malheureuse-
ment pas etendre a l’infini le domaine de l'action commune et laisser
Tindividu libre dans sa sphere propre. Une fois que le secteur commun,
ou TEtat est maitre de tous les moyens, depasse une certaine propor-
tion de Tensembleé l’effet de son action domine le syst&amp;me tout entier.
L’Etat a beau ne contrbler directement que l’usage d’une partie des
ressources disponibles, Teffet de ses decisions sur le reste de l’6conomie
devient si grand qu'il contrdle indirectement presque tout. En Alle-
magne, par exemple, les autorites centrales et locales contrdlaient en
1928, d’apres une revue officielle allemande, 53 % du revenu national.
En pared cas, ces autorites contrdlent presque toute la vie economique
de la nation. Alors il n’y a guére de fin individuelle dont l’ach&amp;vement
ne depende de l'action de TEtat, et T « echelle éociale de valeurs » qui
guide l'action de TEtat doit embrasser pratiquement toutes les fins
individuelles.

On voit facilement ce qui peut arriver lorsque la democratic s'engage
dans la voie d’un planisme dont l'execution requiert plus d’accord qu’il
n'en existe en fait. Les gens ont pu se mettre d’accord pour adopter
un syst&amp;me d’£conomie dirigee parce qu’on les a persuades que ce
syst&amp;me produira une grande prosperite. Dans les discussions prece-
dent cette decision, on aura défini le but du planisme par un terme
vague, comme par exemple « bien-£tre general », qui ne fait que dissi-
muler l’absence d’un veritable accord sur le but du plan. L’accord réel
jTexiste qu'au sujet du mécanisme à employer. Mais c’est un méca-
nisme qui ne peut ttre employi qu’en vue d’une fin commune. Et aus-
sitét que le pouvoir executif aura à passer du plan unique aux plans
particuliers, la question se posera de savoir le but precis vers lequel il
faut diriger toute l'activiti. On se rendra compte alors que l'accord sur
le principe du planisme ne s’accompagne pas d'un accord sur le but du
plan. Les gens ont dtcidi d’un commun accord qu'un planisme cen-
tralist est nicessaire, sans se mettre d'accord sur le but du plan. C'est
comme s'ils avaient dtcidt de partir en voyage sans se mettre d'accord
sur l'endroit oil ils vont aller. Le rtsultat sera qu'ils feront tous un
voyage que la plupart d'entre eux.n'ont pas envie de faire. Le planisme
cree une situation qui nous oblige à nous mettre d'accord sur un beau-
coiép plus grand nombre de points que nous en avions l'habitude. Dans
un systtme planifii, nous ne pouvons pas rtserver l'action collective
aux entreprises sur lesquelles il nous est possible de nous mettre d'ac-
cord. II nous faut nous mettre d'accord sur tout pour faire quoi que
ce soit.

Mime si le peuple a decidt unanimement que le parlement pripa-
rera un plan tconomique complet, cela ne signifie pas que le peuple ni
le parlement soient capables de se mettre d'accord sur un plan dtter-
mint. L'inaptitude des assemblies dtmocratiques à extcuter ce qui
parait ttre un mandat trts clair du peuple ne pourra manquer de dis-
crtditer les institutions dtmocratiques. On en vient à considtrer les
parlements comme d'inutiles parlotes, incapables d'accomplir les
tfiches en vue desquelles ils ont iti tlus. Et l'on se convainc de plus en
plus que pour faire un planisme efficace, il faut en retirer la direction
aux a politiciens », et la confier à des experts, à des fonctionnaires per-
manents, ou à des organismes autonomes.

Cette difiicultt est bien connue des socialistes. Il y aura bientbt un
demi-sitcle que les Webb ont commenci à se plaindre de « l'inaptitude
croissante de la Chambre des Communes à remplir sa t&amp;che 1 ». Plus
ricemment, le professeur Laski a diveloppi l'argument :

C’est un lieu commun de dire que Vappareil parlementaire
actuel est tout d fait inapte d ttgifirer sur des questions imp or-
tantes et complexes. Le Gouvernement national Va d’aiUeurs
admis en fait, puisqu’il a instauri ses mesures iconomiques et
douanieres, non par un dibat ditailli aux Communes, mais
par tout un systeme de diligation legislative . Un gouvernement
travailliste ferait sans doute itat de cet important pricident. Il
limiter ait la Chambre des Communes aux aeux fonctions qu’elle
peut vraiment exercer : la ventilation des griefs et la discussion
des principes gdniraux de ses mesures . Ses lois prendraient la
forme de formules gin ir ales confirant de larges pouvoirs aux
dipartements gouvernementaux intiressis; ces pouvoirs seraient
exercis par drares en conseil susceptibles , en cos de besoin,d’£tre
attaquis d la Chambre par un vote de difiance. La nicessiti et la
valeur de la legislation deleguie a ricemment iU riaffirmee avec
force par le comiU Donoughmore. Son extension est inevitable
si Von ne veut pas que le processus de socialisation soit brisi
par les methodes normales d’ obstruction que sanctionne la pro-
cedure parlementaire existante.

1. S. ct B. Webb, Industrial Democracy, 1897, p. 800, note.

Et pour bien marquer qu’un gouvernement socialiste ne doit pas se
laisser enchainer par nn exc&amp;s de procedure democratique, le profes-
seur Laski, à la fin du meme article, soul&amp;ve la question de savoir « si
dans une période de transition vers le socialisme, un gouvernement
travailliste peut risquer de voir ses mesures renversées par les pro-
chaines Elections generates ».

Et, fort significativement, il ne donne pas de reponse à cette ques-
tion il est important de voir clairement les causes de cette inefficacit6
reconnue des parlements lorsqu'il s’agit de T administration détaillee
des affaires économiques d’une nation. La faute en est ni aux députes
considér6s individuellement ni aux institutions parlementaires en tant
que telles,.mais aux contradictions inhérentes à leur tache. On ne leur
demande pas d’agir Ik ou elles peuvent se mettre d’accord, mais de se
mettre d'accord sur tout, sur l'ensemble de la direction des ressources
nationales. Le syst£me qui donne la decision &amp; la majority n'est pas
approprié à cette t&amp;che. On peut trouver une majority Ik ou il y a a
chpisir entre des alternatives limitées. Mais c'est un préjugé de croire
qu’il faut une majority à tout propos. Il n’y a pas de raison pour qu'il
y ait une majority en faveur de n’importe laquelle des directions pos-
sibles d'action positive si le nombre de ces directions est considérable.
Chaque membre de l'assemblée legislative peut préferer un plan parti-
cular de direction économique à l'absence de tout plan, sans qu'aucun
plan trouve une majority.

Il est egalement impossible de faire un plan coherent en le divisant
en parties et en votant sur des points particuliers. Une assemble
democratique qui vote et amende un plan economique complet clause
par clause, comme elle deiibere sur une loi ordinaire, fait quelque chose
d'absurde. Un plan Economique digne de ce nom doit avoir une con-
ception unitaire. MEme si le parlement pouvait, en procEdant pas k pas,
se mettre d'accord sur un projet, il ne satisferait certainement personne
en fin de compte.

1. H. J. Laski, « Le Travaillisme et la Constitution », The New Statesman and
Nation, n° 81 (nouvelle série), io sept. 1932, p. 277. Dans un livre ( Democracy in
Crisis, 1933, particulidrement p. 87) dans lequel le prof esseur Laski a plus tard
développé ces idées, il a exprim£ encore plus clairement sa détermination de ne pas
laisser la democratic parlementaire faire obstacle à la realisation du socialisme : non
seulement un gouvernement socialiste « prendrait de vastes pouvoirs en vertu des-
quels il iegiférerait par ordonnances et decrets » et « suspendrait les formules clas-
siques de 1* opposition normale », mais encore « pour continuer le gouvernement
parlementaire, il exigerait du parti conservateur des garanties pour que son oeuvre
de transformation ne soit pas frappée de nullity à la suite d’une défaite electorate »!
Puisque le-professeur Laski invoque l’autorité du comité Donoughmore, rappelons
qu’il en a fait partie et est probablement l’un des auteurs de son rapport.

Un ensemble complexe dont toutes les parties doivent Etre trEs soi-
gneusement ajustees les unes aux autres ne peut Etre rEalisE par un
compromis entre opinions divergentes. Dresser un plan Economique par
ce moyen est encore moins possible que, par exemple, Etablir un plan
de campagne militaire par une procedure dEmocratique. Tout comme
pour la strategic, il serait indispensable de dElEguer la tEche à des
experts.

Mais la situation n'est pas la mEme. Le general charge d'une cam-
pagne se voit assigner un objectif unique auquel, pour la durEe de la
campagne, tous les moyens en son pouvoir doivent Etre consacrEs
exclusivement. Or il est impossible d’assigner un but unique au direc-
teur du plan Economique, m de limiter les moyens qui lui sont imposes.
Le general n’a pas à mettre en balance les uns avec les autres des buts
indEpendants; il n'y a pour lui qu'un seul but suprEme. Mais les fins
d'un plan Economique, ou de l'une quelconque de ses parties, ne
peuvent Etre dEfinies isolement du plan en question. De par Tessence
meme du problEme Economique, 1* Et ablissement d'un plan economique
implique le choix entre des fins concurrentes ou antagonistes — les
besoins diffErents de diffErentes gens. Mais quelles sont les fins ainsi
aux prises, quelles sont celles qu'il faudra sacrifier pour en atteindre
certaines autres, en bref, quelles sont les alternatives entre lesquelles
il nous faudra choisir, c'est ce que peuvent savoir seuls ceux qui con-
naissent tous les faits; et eux seuls, les experts, sont en mesure de dEci-
der à quelles fins donner la prEfErerice. Il est inEvitable qu’ils imposent
leur Echelle de prEfErences à la collectivitE pour laquelle ils planifient.

On ne s’en rend pas toujours bien :ompte, et l’on justifie d’ habitude
la dElEgation par le caractEre technique de la t&amp;che. Mais ce\a ne signi-
fie pas que seul le dEtail technique soit dElEguE, ni mEme que Tinapti-
tude des parlements à comprendre les JEtails techniques soit à Torigine
de la difficultE 1. Les modifications à la structure du droit civil ne sont
pas moins techniques ni moins difficiles à apprecier j usque dans toutes
leurs incidences. Pourtant personne n’a encore serieusement suggere
que la legislation civile soit deleguee à un corps d'experts. Le fait est
que dans ces domaines la legislation ne va pas au del&amp; des regies gene-
rales sur lesquelles il est possible à une majorite de s’entendre, alors
que dans le domaine £conomique les interets à concilier sont si diver-
gents cju’il n’y a gu£re de chance de se mettre vraiment d’accord a
leur sujet dans une assemblee democratique.

1. Il est instructif &amp; ce sujet de se rEfErer au document officiel dans lequel ces
problEmes ont rEcemment EtE discutEs. Il y a treize ans, c’est- 4 -dire avant que ce
pays efft dEfinitivement abandonnE le libEralisme Economique, la dElEgation des
pouvoirs lEgislatifs Etait dEji allEe si loin qu’il parut nEcessaire de nommer un
comitE pour rechercher « les sauvegardes nEcessaires ou dEsirables pour assurer la
souverainetE de la loi ». Dans son rapport le « comitE Donoughmore » (Report of
the Committee on Minister's Powers, Cond. 4060, 1932) montra que dEs cette date
le Parlement avait eu recours a E la pratique de dElEgations massives et indiscrimi-
nEes » mais considEra cette Evolution comme inEvitable et relativement inoffensive
(nous n’avions pas encore jetE les yeux dans l’abime totalitaire). Et il est pro-
bable que la dElEgation en soi n’est pas nEcessairement un danger pour la libertE.
Ce qu’il y a d'intEressant c’est de savoir pourquoi elle est devenue &amp; ce point nEces-
saire. Au premier rang des causes, le rapport mentionne le fait que a de nos jours
le Parlement vote tant de lois chaque annEe &gt; et que &lt; une grande partie des dEtails
est si technique qu’elle ne se prdte pas à la discussion parlementaire. Si c’6tait
tout, on pourrait elaborer ces details avant et non aprds le vote de la loi. Mais il y
a une raigon probablement beaucoup plus importante pour que « si le Parlement
ne deldguait pas le pouvoir legislatif, il ne pourrait voter les lois exigees par 1’ opi-
nion publique. Cette raison est innocemment révelee dans cette petite phrase :
« Bien des lois affectent de si pr£s la vie des gens que l’eiasticite est essentielle. »
Cela n’6quivaut pas à autre chose qu’&amp; conférer des pouvoirs arbitrages qui ne
sont limités par aucun principe et qui, de l’avis du Parlement, ne sauraient étre
limités par des principes precis et dépourvus d’ambiguite.

II faut toutefois reconnaitre que ce n’est pas la delegation du pou-
voir legislatif en tant que telle qui donne mature à objections. S’oppo-
ser à la delegation en soi c’est s’opposer au symptdme au lieu de la
cause et partant affaiblir l’accusation, car il peut y avoir d’autres causes.
l'ant que le pouvoir deiegue est celui d’etablir des regies generates, il
peut y avoir de tres bonnes raisons pour que ces regies soient etablies
par r autorite locale plutdt que centrale. Ce qui est mauvais, c’est que
Ton recourt bien souvent à la delegation parce que la question dont il
s’agit ne peut etre resolue par des regies generales, mais seulement par
decision discretionnaire dans les cas particulars. Dans ces cas-l&amp;, la
delegation signifie qu'une autorite quelconque re9oit le pouvoir d’user
de la loi pour prendre des decisions arbitrages. C'est ce qu’on appelle
d’habitude « juger sur pieces ».

La delegation de t aches techniques à des organismes sepals n’est
que le premier pas par lequel une democratic qui s’engage sur la voie
du planisme abandonne peu à peu ses pouvoirs. L’expedient de la
delegation ne saurait vraiment abolir les causes qui rendent les parti-
sans du planisme total si mecontents de rimpuissance democratique.
La delegation de pouvoirs particulars à des organismes separes cree un
nouvel obstacle à l’achévement d’un plan coordonne unique. Meme si
une democratic parvient, par cet expedient, à planifier chaque secteur
de l’activite economique, elle devra encore integrer ces plans separes
en un tout. Un grand nombre de plans separes ne font pas un ensemble
planifie. En fait, comme les planistes devraient etre les premiers k
l’admettre, ils peuvent etre plus mauvais que l'absence de tout plan.
Mais la legislature democratique hesitera longtemps à abandonner ces
decisions portant sur des questions vraiment vitales, et ce faisant elle
interdira à quiconque de fournir le plan total. Mais plus on est d’accord
pour trouver le planisme necessaire, et plus on constate Tinaptitude
des assembles democratiques à produire un plan, plus on exigera que
le gouvernement ou un individu quelconque reéoive le pouvoir d’agir
sous sa responsabilite. On croit de pills en plus que pour arriver à un
r&amp;ultat il faut libber les autorites responsables des entraves de la
procedure démocratique.

L'appel au dictateur économique est un stade caracteristique, bien
connu dans ce pays, du mouvement vers le planisme. II y a dejk
quelques annees que le plus penetrant des observateurs Strangers de
rAngleterre, M. £lie Halévy, a dit que « si vous prenez une photogra-
phic composée de Lord Eustace Percy, de Sir Oswald Mosley et de
Sir Stafford Cripps, vous trouverez un trait commun — vous les trou-
verez d’accord pour dire : « Nous vivons dans un chaos économique et
nous ne pouvons en sortir que par une dictature quelconque 1 . » Le
nombre des hommes politiques influents dont les traits ne changeraient
pas grand chose à la « photographic composee » a beaucoup augmente
depuis.

En Allemagne, avant méme V arrivée de Hitler au pouvoir, ce mou-
vement etait alle beaucoup plus loin, D£s avant 1933, 1* Allemagne
en etait arrivée au point de ne pouvoir étre gouvernée que dictatoria-
lement. Personne ne pouvait alors douter que pour le moment la
democratic avait fait faillite, et que des democrat es sinc&amp;res comme
Briining n'etaient pas plus capables de gouverner democratiquement
que Schleicher ou von Paperi. Hitler n’a pas eu besoin de detruire la
democratic : il a simplement profite de sa decrepitude, et, au moment
critique, il a obtenu l’appui de bien des gens qui, tout en detestant
Hitler, le consideraient cependant comme le seul homme capable de
faire quelque chose.

Pour nous recqncilier avec cette evolution, les planistes arguent
d'habitude que tant que la democratic conserve le pouvoir supreme,
les caracteristiques essentielles de la democratic n'en sont pas affec-
tees. C'est ainsi que Karl Mannheim ecrit :

La seule (sic) difference entre une societe planifiee et celle
du XIX e siecle c' est qu’un nombre de plus en plus grand de
spheres sociales, et tventuellement toutes, sont soumises au con-
sole de VEtat.Mais si quelques contrdles peuvcnt itre mis en
ichec par la souveraineti parlementaire, un grand nombre
peuvent Vetre aussi... Dans un Etat democratiqueja souvcraincte
peut et/e renforcde d Linfini par des pleins pouvoirs sans qu on
renonce au contrdle dimocratique 2 .

Cette croyance neglige une distinction essentielle. Le parlement peut
naturellement controler Texecution des taches la ou il peut donner des
instructions precises, Ik oh il a donne un accord sur le but et se con-
tente de deieguer Teiaboration des details. La situation est entierement
differente quand la raison de la delegation est qu'il n'y a pas de veri-
table accord sur les fins, quand l'organisme charge de faire le plan a le
choix entre des objectifs dont le parlement ne sait meme pas qu'ils sont
contradictoires, et quand on ne peut rien faire de plus que lui presen-
ter un plan qui doit etre accepte ou rejete en bloc. II peut y avoir et il
y aura probablement des critiques : mais comme aucune majority ne
peut se mettre d'accord sur un autre plan, et comme il est toujours
loisible de pretendre que les elements critiques sont essentiels, cette
critique rest era sans effet. On peut conserver le debat parlement air e
comme soupape de surety, mieux encore comme un moyen de repondre
officiellement aux doieances. Il peut meme servir a empecher certains
abus flagrants et parvenir à faire rectifier certaines erreurs. Mais il ne
saurait diriger. Dans le meilleur des cas, il en sera reduit à choisir les
indi vidus qui recevront un pouvoir pratiquement absolu. Tout le sys-
teme tendra vers cette dictature piebiscitaire dans laquelle le chef du
gouvemement est de temps à autre maintenu dans sa position par un
vote populaire, mais ou il dispose de tout le pouvoir necessaire pour
faire voter les éens comme il le desire.

1. « Le Socialisme et les Probldmes du parlementarisme democratique », Inter-
national affairs, vol. XIII, p. 501.
2. Karl Mannheim, Man and Society in an Age of Reconstruction, 1940, p. 34a

Dans une democratic, le contrdle conscient n'est possible que dans
les domaines ou il est vraiment possible de se mettre d'accord. Dans
d'autres domaines il faut s'en remettre au hasard.Tel est le prix dela
democratic. Mais dans une society dont le fonctionnement depend d'un
plan central, ce controle ne peut etre subordonne a une majority
capable de se mettre d'accord; il est alors frequemment necessaire
d'imposer au peuple la volonte d'une minority, parce que cette mino-
rity est le groupe le plus important capable de se mettre d'accord sur la
mesure à prendre. Le gouvemement democratique n'a pu reussir que
partout ou la liberté de discussion permet l'accord. Et le grand merite
de la doctrine liberate est d’avoir reduit le nombre des sujets sur les-
quels l'accord est necessaire à un seul, qui est precisement celui dans
lequel l'accord est le plus realisable entre hommes fibres. On dit sou-
vent aujourd'hui que la democratic ne tolerera pas le « capitalisme ».
Si le mot « capitalisme » signifie un systeme de concurrence base sur la
fibre disposition de la propriety privye, il faut se rendre compte que
seul un tel systyme permet la democratic. Lorsque le regime est domine
par une doctrine collectiviste, la democratic finit inevitablement par
se detruire elle-meme.

Nous n'avons toutefois nullement l'intention de faire de la demo-
cratic un fetiche. Il est peut-etre vrai que notre generation parle trop
de democratic, et y pense trop, et ne se soucie pas assez des valeurs
qu'elle sert. On ne saurait dire de la democratic ce que Lord Acton a
justement dit de la liberté, qu'elle « n'est pas un moyen pour atteindre
la fin politique supreme. Elle est en elle-meme la fin politique supreme.
On en a besoin, non pas pour avoir une bonne administration publique,
mais pour garantir la security dans la recherche des fins supremes de
la society et de la vie privee ». La democratic est essentiellement un
moyen, un procéde utilitaire pour sauvegarder la paix interieure et la
liberte individuelle. En tant que telle, elle n'est aucunement infaillible.
N’oublions pas non plus qu'il a souvent existe plus de liberte culturelle
et spirituelle sous un pouvoir autocratique que sous certaines democra-
ties, — et qu’il est au moins concevable que sous le gouvernement
d’une majorite homog&amp;ne et doctrinaire, la democratie soit aussi tyran-
nique que la pire des dictatures. Ce que nous voulons souiigner, ce
n’est pas que la dictature supprime inevitablement la liberte, mais
plutot que le planisme m&amp;ne a la dictature parce que la dictature est
{’instrument le plus efficace de coercition et de realisation forcee d’un
ideal, et qu’a ce titre elle est indispensable à une societe planifiee. Le
conflit entre planisme et democratie surgit simplement du fait que
cette derni&amp;re est un obstacle a la suppression de liberte requise par la
direction de l'activite economique. Mais dans la mesure ou la demo-
cratic cesse d'etre une garantie de la liberte individuelle, il se peut
qu'elle persiste sous une forme quelconque sous un regime totalitaire.
Une veritable « dictature du proletariat », meme democratique de
forme, au jour ou elle entreprendrait la direction centralist de l'eco-
nomie, detruirait probablement la liberte individuelle aussi complete-
ment que le ferait n'importe quelle autocratie.

La vogue de cette attention exclusive apportee a la democratie con-
sideree comme la valeur la plus menacee n’est pas sans danger. Elle est
en grande par tie responsable d'une croyance erronee et depour vue de
fondement : à savoir que tant que le pouvoir est aux mains de la majo-
rite il ne saurait etre arbitrage. Cette croyance donne a beaucoup de
gens une fausse assurance qui est a l'origine de notre ignorance des
dangers qui nous menacent. Cette croyance n’est nullement justifiee;
ce n’est pas la source mais la limitation du pouvoir qui l'empeche d’etre
arbitraire. Le contrble democratique peut empecher le pouvoir de deve-
nir arbitraire, mais il n’y parvient pas par sa seule existence. Si la
democratie entreprend une tache qui necessite l’usage d'un pouvoir
qui ne saurait etre guide par des regies fixes, elle devient necessairement
un pouvoir arbitraire.

CHAPITRE VI
LE PLANISME ET LA RéGLE DE LA LOI

Les dernidres recherches dans le do-
maine de la sociologie juridique confir-
ment, une fois de plus, que le principe fon-
damental de toute loi dpstinée à juger
chaque cas en vertu d'un précepte ration-
nel, general, tolerant aussi peu decep-
tions que possible et découlant de deduc-
tions logiques, n’est valable que pour la
période de concurrence liberate en sys-
teme capitaliste.

K. Mannheim.

Le critOre le plus sfir auquel on reconnait un pays libre et le distin-
gue d'un pays gouvemO arbitrairement, est le respect des grands
principes represents par la rOgle de la loi. Si l’on fait abstraction de
tous les details de procedure, cela signifie que le gouvernement est lie
dans tous ses actes par des regies immuables et preetablies, regies qui
permettent de prevoir avec certitude que, dans des circonstances
determinees, l’autorite executive s’exercera d'une fa9on dOterminOe.
Ainsi chacun peut accorder sa conduit e à ces provisions L Les legisla-
teurs autant que les agents de l'administration etant faillibles, cet
ideal ne peut pas etre integralement realise. II est essentiel, cependant,
de reduire au minimum la latitude laissee aux organes executifs
d'etendre leur pouvoir. Les lois restreignent, dans une certaine mesure,
la liberte individuelle en limitant les moyens que les citoyens peuvent
employer pour realiser leurs desseins. Mais, d' autre part, le gouveme-
ment soumis à la régle de la loi est dans l’impossibilite de contrecarrer
des efforts individuels par des mesures improvisees. Les regies du jeu
ainsi fixfes, l'individu jpeut vaquer librement à ses occupations. II sait
que le gouvernement n’emploiera pas son pouvoir à le frustrer delibe-
rement des r&amp;ultats de ses efforts.

1. Selon la definition classique de A. V. Dicey dans The law of the Constitution
(8 e edition, p. 198) la regie de la loi « signifie essentiellement la suprematie absolue
ou l'acceptation generate des lois etablies qui s’opposent à tout pouvoir arbitraire,
k tout acte arbitraire, à toute prerogative, méme à l’extension de pouvoir que s’ac-
corderait le gouvernement ». Le terme est employe en Angleterre, surtout à la suite
des travaux de Dicey, dans un sens technique plus etroit, mais nous n’avons pas a
nous en occuper ici. Le terme « la rdgle ou le r£gne de la loi », dans son acception
la plus large et la plus ancienne, est devenu en Angleterre partie integrante de la
tradition. On l’admet sans le discuter. Si nous l’avons examine de plus prds c’est
qu’il avait suscite de nouveaux probtemes en Allemagne au cours des discussions
du xix« siede au sujet du Rechtstaat.

La distinction entre une armature permanente de lois soumettant
l’activite productrice aux initiatives individuelles et la direction de
l’activite economique confiee cl une autorité centrale ne represente
qu’un cas d’esp&amp;ce de la distinction plus generate entre la régle de la
loi et le syst£me de gouvernement arbitraire. Dans le premier cas, le
gouvernement se borne à fixer des conditions dans lesquelles les res-
sources existantes peuvent etre exploitees. C’est aux iildividus de deci-
der a quelle fin ils veulent les employer. Dans le second cas, c’est le
gouvernement qui ordonne l'emploi des moyens de production à des
fins determines. Sous le regime de la loi, les regies sont congues a priori ,
sous forme de regies fixes ne tenant pas compte des preoccupations et
des besoins d’unecategoriequelconquedegens. Elies constituent simple-
ment des instruments adaptables aux besoins variables de tout indi-
vidu. Et comme leur validite est pr£vue, ou doit l’etre, pour de longues
periodes, il est impossible de savoir d’avance si elles vont favoriser
telle categorie de gens plutdt qu’une autre. On pourrait les considerer
comme des instruments de production permettant à l’homme de pre-
voir le comportement de tous ceux avec lesquels il sera appele k
cooperer.

Le planisme economique du genre collectiviste introduit naturelle-
ment le syst£me oppose. L’autorit£ qui elabore les plans ne peut evi-
demment pas se con tenter de creer des possibility d’activite permet-
tant a n’importe qui de s’en servir à sa guise. Elle ne peut pas se lier
par des regies generates et fixes excluant l’arbitraire. Cette autorite
doit pourvoir aux besoins de la population, au fur et &amp; mesure qu’ils se
manifestent, en parant chaque fois au plus presse. Elle doit constam-
ment trancher des probtemes qui ne peuvent pas se resoudre en se gui-
dant d’apr£s des principes rigides. En prenant ses decisions, l'autorite
centrale doit etablir nne hierarchie entre les besoins des differentes
categories de citoyens. S’il faut fixer le nombre de pores à engraisser, le
nombre d’autocars a mettre en service, choisir les mines de charbon a
exploiter, determiner le prix des chaussures, on ne peut pas y proceder
en se basant suedes principes etemels, ni prevoir ces decisions long-
temps à l’avance. Elies dependront necessairement des circonstances
du moment et entraineront le sacrifice des interets de certains groupes
ou de certaines personnes au benefice d'autres. En derntere instance,
c’est le jugement d’une personne qui decidera quel est l’interet qui doit
l’emporter : par voie de consequence, cette opinion s'integrera dans
les lois du pays. Une nouvelle distinction entre citoyens en résultera,
imposee par l’appareil exécutif du gouvernement.

Notre distinction entre les lois definies (ou la justice) et les regies
empiriques, tout en etant trés caracteristique, est difficile à suivre
avec precision dans la pratique, bien que le principe en soit suffisam-
ment simple. La difference entre les deux regimes est la meme qu'entre
deux conceptions de reglement de circulation : on peut soit etablir
un code de la circulation, soit dire à chaque passant et à chaque auto-
mobiliste oil il doit aller; on peut soit pourvoir les routes de signaux
lumineux, soit prescrire aux gens le chemin qu'ils doivent prendre.
Les regies definies annoncent d'avance quelle sera la reaction ae l'Etat
dans des circonstances determinees. Ces regies sont conéues en formules
generates sans viser un moment, un endroit, ou une personne parti-
culiers. Elies concement des situations-types, des evenements qui
peuvent survenir dans la vie de chacun, et sont, par consequent, fort
utiles à un grand nombre d’individus dans leurs affaires les plus variees.
Le fait de savoir que dans telle circonstance l'Etat agira de telle
maniere ou exigera tel comportement de l'individu, permet à chacun
de faire des projets. Les regies formelles qui peuvent servir à des gens
non encore definis dans des circonstances inconnues, pour des desseins
de leur choix, sont veritablement des instruments utilitaires. Le plus
important critere de la regie formelle, dans le sens oil nous employons
le terme, reside dans le fait que nous ne savons pas quelle sera son
efficacite, à quelles fins particulieres elle servira; nous ne savons pas
quelles personnes en beneficieront. Elle a ete formuiee pour le bien
probable de tous les hommes dont elle reglera Texistence. Elle n’im-
plique pas une preference pour des fins ou des gens particuliers,
puisque personne ne sait qui s'en servira ni dans quelles circonstances.

Aujourd'hui, nous avons tendance à n'admettre que des phenomenes
rigoureusement contrdies. II peut paraitre d'autant plus paradoxal de
vanter les avantages d'un systeme social en raison de notre ignorance
de ses effets. Dans le systlme preconise nous connaitrons moins la
portee des mesures prises par l'Etat que dans la plupart des autres
syst&amp;mes existants. Cette consideration est Yaxiome méme du grand
principe liberal, de la regie de la loi. En poursuivant l'examen de la
question un peu plus loin, le paradoxe apparent se dissipera rapide-
ment.

Notre demonstration sera double : £conomique d'abord. Cette
demonstration économique, nous ne pourrons ici que la resumer brieve-
ment. L'Etat devrait se limiter à etablir des regies adaptees aux condi-
tions generales, aux situations-types et garantir à l'individu la liberte
d'action dans toutes les circonstances spedfiques, car seul l'individu
peut connaitre parfaitement ces circonstances particulieres et regler
sa conduite en consequence. Pour que les individus puissent se servir
de leurs connaissances et former des projets, ils doivent etre à mSme
de prevoir les actes du gouveraement susceptibles d'influencer ces
projets. Pour qu'on puisse prevoir les mesares que l'Etat prendra,
ll faut qu'elles decoulent de regies definies, ind£pendantes des circons-
tances de fait imprévisibles. Et, inversement, il est evident qu'au cas
oil r Etat doit diriger les actes des indi vidus à des fins determines,
ses interventions devant se baser sur une connaissance complete des
circonstances à un moment donne, ses actes seront imprevisibles. D'ou
la conclusion bien connue : plus l'Etat « planifie », plus il devient diffi-
cile pour l’individu de faire des projets.

La seconde preuve, plutbt morale ou politique, se rapporte encore
plus directement à notre discussion. Si l'Etat calcule avec precision
l’incidence de ses actes, il ne laisse pas de choix aux individus interessés.
Chaque fois que l'Etat peut prevoir les resultats possibles d'une deci-
sion sur des gens determines, c'est lui qui choisit entre les differents
buts envisages. Si nous voulons donner à chacun sa chance, permettre
a tout homme de faire son chemin selon ses idees, nous ne pouvons
pas prevoir les resultats qu’ils atteindront. Dans ce cas, nous devons
concevoir des regies generates, des lois authentiques; — nettement
differentes des ordres empiriques — qui peuvent etre maniées dans
des circonstances inconnues d'avance; en consequence leurs effets sur
des desseins particuliers, sur des groupes determines restent imprevi-
sibles. Seul le legislateur animé de cet esprit peut etre impartial. Etre
impartial signifie ne pas avoir de réponse à certaines questions, a
celles qu'on tranche normalement en jouant pile ou face. Dans un
monde ou tout serait prevu, l'Etat n’aurait rien à faire et pourrait
aisement rester impartial. Mais la ou les effets de la politique gouver-
nementale sur les hommes sont parfaitement connus et ou le gouver-
nement veut precis&amp;nent atteindre ces effets, il ne peut pas etre
impartial. Il est amene, par la force des choses, à prendre des mesures,
k imposer aux citoyens ses appreciations, et, au lieu de les soutenir
dans leurs propres efforts, il leur assigne des buts de son choix. Du
moment qu’on prevoit, lorsquéon edicte une loi, ses effets particuliers,
elle ne pourra etre un instrument destine à 1* usage du peuple; elle
devient un instrument d'asservissement à la disposition du legislateur,
pliant le peuple a ses volontes. A ce stade l'Etat cesse d'etre une
machine utilitaire creee pour aider Thomme à l'epanouissement le
plus complet de sa personnalite et il devient une institution a morale ».
Nous employons le mot « moral » nullement par opposition avec
immoral, mais pour caracteriser une institution qui impose à ses
membres ses opmions concemant toutes les questions d'ordre moral,
que ces opinions soient morales ou hautement immorales. Dans cette
acception du terme, l'Etat nazi ou tout autre Etat collectiviste est.
« moral » tandis que l'Etat liberal ne l'est pas.

On pourrait objecter que tout ceci ne soul&amp;ve pas de difficulté
serieuses : le createur d'un plan economique traite des questions dans
lesquelles ses préjugés personnels ne doivent pas intervenir; il peut
ne fier au bon sens general pour decider de ce qui est juste et raisonnable.
A l'61ahoration d'un plan economique participent d'habitude des gens
ayant l’experience de ce travail à léchelle d'une industrie particuli&amp;re.
Ils ne se heurtent pas à des difiicultés insurmontables pour trouver
des solutions satisfaisantes pour tous les int£ressés. Ceci ne prouve
rien, simplement parce que la selection des « intents » touches par .le
planisme est confiee à une industrie particuliére. Ceux qui sont plus
particuli&amp;rement interessés à la reussite d’une telle entreprise, ne sont
pas nécessairement les meilleurs juges des int£rets de la soci£té prise
comme un tout. Prenons un cas courant : lorsque les represent ants
du capital et du travail, au sein d'une industrie, tombent d’accord
pour une politique de restrictions et exploitent ainsi les consommateurs,
il n'y a d’habitude aucune difficulte pour répartir les pertes au prorata
des salaires ou selon tout autre principe. Mais une perte qui devrait
£tre repartie entre des milliers ou des millions d'individus n'est habi-
tuellement pas prise en consideration ou ne Test que tr&amp;s incompiete-
ment. Dans quel secteur du planisme economique pouvons-nous faire
des sondages nous permettant de juger l'utilite du principe de la
« correction »? Nous devons choisir un domaine oil les gains et les
pertes soient egalement visibles. II est genéralement admis qu’en
pareils cas les grands principes comme celui de la correction sont ino-
perants. Si nous avons à choisir entre d'une part des salaires plus
Sieves pour les medecins et les infirmieres, et dé autre part un service
medical plus etendu, mieux organise, si nous avons à choisir soit de
procurer plus de lait aux enfants soit de payer de meilleurs salaires
aux ouvners agricoles, si nous pouvons assurer soit un emploi aux
chbmeurs soit de meilleurs traitements aux employes en place, toutes
ces questions ne peuvent etre tranchees qu'&amp; une condition : en eta-
blissant un systeme de valeurs complet dans lequel une place definie
est assignee à chaque besoin individuel ou collectif.

Comme le planisme s'etend de plus en plus, on est amene à substituer
aux principes juridiques de simples references indiauant que telle ou
telle operation est « correcte » ou « raisonnable ». Oela revient à dire
que, dans les cas concrets, la decision est abandonnee à la discretion
d’un arbitre ou à une autorite specialement competente. La penetra-
tion progressive de ces formules vagues dans la legislation et la juris-
prudence pourrait foumir les elements d’une veritable histoire du
declin de la regie de la loi, de la disparition du Rechtstaat, de T « Etat
de Droit ». On y verrait comment cet envahissement de l'arbitraire
a rendu les lois incertaines,les a fait mepriser et les a reduites au rang
de simples instruments de la politique. Sous ce rapport, il est essentiel
d’insister une fois de plus sur le fait que ce processus de decheance de
la r&amp;gle de la loi etait en cours en Allemagne quelque temps d£]k avant
l'avénement d’ Hitler. La tendance vers un planisme totalitaire etait
dej à bien avancée. Hitler n'eut qu'i completer la t&amp;che.

Il n'est pas douteux que le planisme implique nécessairement une
discrimination delibéree entre les besoins des individus, permettant
aux uns de faire ce qu’on interdit aux autres. Il faut que la loi fixe
la richesse à laquelle certaines categories de gens ont droit, codifie ce
qu’on pent et ce qu’on ne peut pas poss£der. Ceci signifie, en réalité.

un retour aux statuts, un renversement du « mouvement des societes
progressives » qui a ete, selon la phrase cel&amp;bre de Sir Henry Maine,
« jusqu’e. present le mouvement du statut au contrat ». Nous devons
indiscutablement considerer la regie de la loi, plus encore que la regie
du contrat, comme la veritable antinomie de la regie du statut. C’est
la regie formelle de la loi, c’est l’absence de certaines categories de
gens privilegies qui garantit Tegalite devant la loi.

De tout ceci résulte un fait indiscutable, quoique en apparence
paradoxal : l’egalite formelle devant la loi est en contradiction, voire
incompatible, avec tout effort gouvememental tendant à realiser
Tegalite materielle ou concrete entre les hommes. En ‘d’autres ter-
mes, toute politique qui veut mettre en pratique 1’ ideal de la justice
distributive doit mener tout droit à la destruction de la regie de la
loi. Pour obtenir de gens differents des rSsultats identiques, il fau't les
traiter différemment. Offrir à des hommes differents la m£me possi-
bilite objective c’est ne pas leur accorder la meme chance subjective.
On ne peut pas contester que la regie de la loi produise une in£galit6
economique; cependant cette in£galité n’affecte pas particulierement
une catégorie de gens determinée. II est significatif et caracteristique
au demeurant que les socialistes (et les nazis), tout en protestant
contre la justice « purement » formelle, con t re les lois qui ne tiennent
pas compte de la situation materielle des gens, tout en demandant « la
socialisation du droit » et en attaquant l’independance des juges,ont
soutenu des mouvements dans le genre de la Freirechtsschule, ennemi
dangereux de la regie de la loi.

Pour l’efficacité de la regie de la loi, il est plus important qu’elle
soit toujours appliquée sans exception que de savoir ce qu’elle con-
tient : peu importe que nous conduisions sur le cdte gauche ou droit
de la route, à condition que nous prenions tous le meme cdte. Ce
qui est important, c’est que nous puissions,en connaissance dela regie,
predire correctement 1 ’attitude des gens. Ceci exige qu'elle soit appli-
quée dans tous les cas, meme si à 1’ occasion nous avons l’impression
de commettre une injustice.

Le conflit entre justice formelle et égalité formelle devant la loi d’une
part, et les differentes tentatives pour mettre en pratique l’ideal d’une
justice et d’une egalité intégrales d’autre part ont encore une autre
consequence : la confusion fort repandue au sujet de la notion de « pri-
vilege » et de ses abus. Mentionnons seulement l’extension la plus
abusive de la notion de privilege : son application à l’idee de la pro-
priete. La propriete serait un privilege, en effet, si la propriete fonciere
etait reservee, comme ce fut parfois le cas dans le passe, uniquement
aux membres de la noblesse. Il y a privilege si le droit de produire
ou de vendre certains articles est reserve, chose courante à notre
epoque, à une certaine categorie de gens designee par l’autorite. Mais
appeler privilege la propriete privee que chacun peut acquerir dans
des conditions identiques — uniquement parce que seuls un certain
nombre de gens y parviennent — c'est vider le mot de son sens.

Le entire decisif des lois formelles en systeme liberal est le fait qu'on
ne peut pas predire leurs effets. II nous sert, de plus, à eclaircir une
autre confusion repandue au sujet de ce syst&amp;me : il s'agit de sa pre-
tendue tendance à paralyser l'action de TEtat. L’Etat doit-il ou non
« agir » ou « intervenir »? — poser l'alternative de cette fa£on c'est
deplacer la question. Le terme laissez faire est extremement ambigu
et ne sert qu'&amp; deformer les principes sur lesquels repose la politique
liberate. Sans doute, TEtat, par definition, doit agir et ses actes ont
tou jours un certain effet. Mais il ne s'agit pas de cela. La question est
de savoir si l'individu peut prévoir l'action de TEtat, et si cette con-
naissance lui foumit des points de rep&amp;re pour y ajuster ses propres
projets. Ainsi, cependant que TEtat ne peut pas contrbler l’usage
qu'on fait de ses organismes, l’individu par contre se rend parfaitement
compte de la mesure dans laquelle il sera protege contre l'ingérence
d’autrui, et il saura si TEtat peut le frustrer ou non des r£sultats de
son travail. L'Etat qui contrble les poids et les mesures, pour empecher
la fraude, exerce une action; mais l'Etat qui tol£re l'emploi de la vio-
lence par les piquets de gr£ve, par exemple, est inactif. Les regies
generates et permanentes etablies par TEtat concemant la production,
les constructions, la gestion des usines peuvent étre judicieuses ou non,
selon le cas. Elies ne s’opposent pas au principe liberal, aussi longtemps
qu'elles gardent un caract&amp;re permanent et ne favorisent ni ne defa-
vorisent une catégorie determinee de gens. En dehors de la portee gene-
rale de cette sorte de reglementation,elle exerce une influence definie
et immediate qu'on peut connaitre d’avance. L’influence momentanée
de ces sortes de lois n'est cependant pas d'une grande importance.
Lorsque les effets immediats et prevus d’une loi prennent le pas sur
sa portae generate, nous touchons a une limite ou la distinction de
principe sera submergee par la pratique.

La r&amp;gle de la loi n’a beneficie que pendant l'epoque liberate d'une
Evolution consciente; en fait c'est la realisation la plus importante de
cette p&amp;iode. C'est la gardienne, l'incarnation legale de la liberte.
D'aprls la formule de Kant (Voltaire, avant lui, stetait exprime à peu
pr&amp;s dans les memes termes) « l'homme est libre aussi longtemps qu'il
n’obéit à personne sauf aux lois ». Cette conception, du moins a l'etat
d'ideal vagtle, a existe depuis l’epoque romaine. Elle n’a jamais éte
aussi sérieusement menacée qu'aujourd’hui.La souveraineté populaire
et les gouvemements democratiques sont en partie responsables de la
propagation de la croyance dans le pouvoir illimite du legislateur.
A son origine se trouve une conception selon laquelle la r£gle de la loi
serait preservee aussi longtemps que tous les actes de TEtat sont cou-
verts par une legislation regultere : conception entiérement erronee.
Les mesures du gouvemement peuvent £tre parfaitement legales du
point de vue juridique sans se conformer pour cela à la r&amp;gle de la loi.
Kien ne garantit que le detenteur de la pleine autorité legale usera
de son pouvoir dans le sens de la loi, ni qu’il appliquera la loi sans
arbitraire et sans Equivoque. On peut peut-etre pretendre qu’Hitler a
obtenu ses pouvoirs illimites d’une fa$on strictement constitutionnelle
et que le fait est l£gal du point de vue juridique. Mais qui oserait affir-
mer cependant que la r£gle de la loi r&amp;gnat encore en Allemagne?

Dire que dans une societe planifiee la r&amp;gle de la loi ne peut pas
subsister, ne signifie pas que les actes du gouvernement n’y seront
pas legaux ou qu’une telle soci£té serait depourvue de lois. Cela signifie
que les pouvoirs coercitifs du gouvernement n’y seront plus determines
par des regies preetablies. L’action arbitraire peut etre legalisee par
des lois, il faut meme qu’elle le soit pour rendre possible une direction
centrale de 1’activite economique. On peut creer une loi permettant
k tout ministére ou à toute autorite de faire tout ce qu’ils estiment
juste. Tout acte de ces ministeres ou de ces autorites sera legal, mais
certainement pas conforme a la r£gle de la loi. En donnant au gouver-
nement des pouvoirs illimites, on rend legale la gestion la plus arbi-
traire : de cette fa$on la democratic peut instaurer le despotisme le
plus absolu 1 .

Si cependant la loi doit assurer à l’autorité des moyens de diriger
la vie economique, elle doit lui offrir suffisamment de possibility
d’adapter ses decisions aux circonstances imprevues, et se guider
d’aprls des principes qu’on ne saurait formuler d’une fagon omniva-
lente. La consequence en est qu’avec l’extension du planisme, la dele-
gation des pouvoirs legislates aux ministeres et aux autorites devient
de plus en plus repandue. Depuis la derni&amp;re guerre cette delegation
des pouvoirs 16gislatifs à toutes sortesd’organismesest devenue d’usage
courant. Des autorites nouvelles se voient conférer des pouvoirs les
plus etendus. Sans etre liees par des regies definies, elles reglementent
avec une veritable souverainete telle ou telle branche de l'activite
nationale.

En resume, la r&amp;gle de la loi limite la competence de la legislation :
elle la reduit, d’une part, aux r&amp;gles generates des lois formelles, et
s’oppose, d’autre part, &amp; toute legislation orientee d’apr£s les interets
d’une certaine cat£gorie de gens. La r£gle de la loi implique la condi-
tion de n’employer le pouvoir coercitif de l’Etat que dans des circons-
tances definies d’avance par- la loi, et exactement de la faéon prévue.
Tout amendement particulier enfreint la r£gle de la loi. Quiconque
conteste ce fait admet la 16gitimité des pouvoirs que les dictateurs
ont obtenus par des moyens constitutionnels en Allemagne, en Italie
et en Russie.

1. Le conflit qui surgit ainsi ne met pas aux prises la liberte et les lois, comme
on a souvent voulu le prouver au cours du xix e siécle. John Locke a mis suffisam-
ment en lumidre le fait qu’il ne peut pas y avoir de liberté sans loi. Le conflit joue
entre differentes espéces de lois, diff érentes au point qu’on peut à peine les designer
par le meme nom : d’une part les lois de la categorie de la Rdgle de la Loi permet-
tant à l’individu de prévoir de quelle fa 5 on s’exercera l’appareil coercitif de l'fitat
et de savoir en mime temps comment ses concitoyens agiront dans des circons-
tances données; d’autre part, des lois quiconfdrent pratique men t à l’autorite le pou-
voir d’agir selon sa guise. Par consequent la Regie de la Loi ne peut pas etre main-
tenue dans une democratic résolue à r£gler les conflits d’intérets non pas selon des
regies preetablies, mais selon « des considerations opportunistes ».

Que la r£gle de la loi prenne, dans differents pays, la forme d’une
charte de droits, d’une constitution ou se transmette de gén6ration
en generation par des traditions fermement établies, peu importe.
Sous tous ces aspects, elle implique une limitation des pouvoirs 16gis-
latifs, la reconnaissance des droits inaliénables de l’individu, l’invio-
labilité des droits de l’homme.

Rien ne d£montre d’une fa 9 on plus saisissante la confusion ou abou-
tissent nos intellectuels sous 1’effet' de leurs croyances simultan£es et
contradictoires, que l'exemple de M. H. G. Wells. Tout en étant grand
partisan d’un planisme total et centralist, il s’emploie avec ardeur
dans ses tcrits à lutter pour les droits de l’homme. Les droits de
rindividu que M. Wells cherche à conserver, detruiraient pourtant
infailliblement le planisme qu’il appelle de ses voeux. On a l’impression
qu’il soup 9 onne l’existence du dilemme : c’est pour cela que les thtses
de sa « Declaration des Droits de 1’ Homme » sont noytes par des quafi-
ficatifs qui en restreignent le sens, et privent cette Declaration de
toute signification. Ainsi, par exemple, sa Declaration proclame : « cha-
cun doit avoir le droit d’acheter ou de vendre, sans restriction aucune,
tout ce que la loi permet de vendre ou d’acheter. » Voici une formule
excellente. Mais il en ajoute aussitét une autre qui rend la prtctdente
complttement illusoire : « Mais on ne pourra acheter et vendre que
dans des quantitts et dans des conditions compatibles avec le bien-ttre
gtneral. » Mais toute s les restrictions imposees aux transactions com-
merciales sont considtrtes comme ntcessaires du point de vue du bien-
ttre general. Prenons un autre exemple. La Declaration affirme que
« tout homme peut s’occuper d’un travail honnete, prendre un emploi
salarie et choisir, d’une fa 9 on générale, entre toutes les carri&amp;res qui
iui sont ouvertes ». Mais on ne dit pas qui decide de la question de
savoir si tel ou tef emploi est « ouvert » une personne determinée.
L’additif du paragraphe disant « l’individu peut reclamer l’emploi
et sa demande sera, devant tous, examinée, accepts ou rejetée i,
montre clairement que M. Wells envisage l’existence d’une autorite
qui tranche la question de savoir si un individu poss&amp;de ou non des
« titres » à occuper une situation. Ceci signifie évidemment le contraire
du fibre choix de l’emploi. Et comment assurer dans un monde planifi6
« la liberté de déplacement et de migration » si non seulement les
moyens de communications et la monnaie sont controls, mais encore
si 1’ emplacement des industries est prevu par le plan? Comment
garantir la liberté de la presse, si 1’ appro visionnement en papier et
le. réseau de la distribution sont contrdlés par l’autorité dirigeante?

Ce sont des questions auxquelles M. Wells et ses confreres en planisme
ne rdpondent pas.

Les nombreux rdformateurs qui ont combattu depuis les debuts du
socialisme la « mdtaphysique » des droits de l'individu, ont montre
plus de coherence dans leur raisonnement. Ils se sont contentes d'in-
sister sur le fait que dans un monde rationnellement organist il n'y
aurait plus de place pour des droits mais seulement pour des devoirs
de l'individu. Cette attitude est devenue caracteristique de nos pre-
tendus evolutionnistes. II n'y a, en effet, rien de tel pour vous faire
traiter de rdactionnaire &lt;jue de protester contre une mesure quel-
conque en invoquant la violation des droits de l’individu. Un journal
liberal, The Economist, a juge,il y a quelques amides, que les Fran$ais
avaient compris la leéon.

Un gouvernement dimocratique, autant qu’une dictature, doit
toujours (sic) disposer de pleins pouvoirs in posse, sans sacrifier
pour cela son caractere dimocratique et reprisentatif. Cette ombre
ginante des droits individuels auxquels le gouvernement ne
pourrait porter atteinte en aucune cir Constance, mime pour les
questions administratives, ne doit pas subsister. Un gouverne-
ment librement choisi par le peupie ne peut et ne doit pas
admettre d’entraves d son pouvoir ligislatif, du moment que
V opposition peut pleinement et publiquement exercer son droit
de critique .

Ceci peut dtre inevitable en temps de guerre, lorsque mdme la cri-
tique libre et publique est ndcessairement limit de. Mais le mot « tou-
jours », dans le passage citd, laisse supposer que The Economist ne
considdre pas les pleins pouvoirs comme un mal de temps de guerrel
En tant qu'institution permanente cette extension du pouvoir est
incompatible avec la rdgle de la loi et mdne tout droit à l'Etat totali-
taire. Cest pourtant la conception que doit adopter quiconque désire
confier au gouvernement la direction de la vie économique.

L'exp&amp;ience des difterents gouvémements de TEurope centrale
démontre que la reconnaissance formelle des droits de Tindividu, ou
des droits des minorités perd tout sens lorsque l'Etat s'empare du
contrdle total de la vie économique. On peut se servir des instruments
de la politique économique, sans enfreindre la lettre du statut des
minority, pour mener une impitoyable politique de discrimination
contre les minority nationales. L'oppression par des moyens écono-
miques a été grandement facilitée du fait que certaines industries se
trouvaient principalement en possession de minorités nationales. Par
consequent les mesures prises en apparence contre une industrie ou
ou une classe s'av&amp;r&amp;rent efficaces contre une minorite nationale. Le
principe en apparence si inoffensif du « contrdle gouvememental du
developpement industriel » offre des possibilités presque illimitees k
une politique d'oppression et de discrimination.


CHAPITRE VII
CONTROLE fiCONOMIQUE ET TOTALITARISME

Le controle de la production des ri-
chesses est le controle de la vie humaine
elle-meme.

Hilaire Belloc.

La plupart des specialistes du planisme qui ont sérieusement examin6
les aspects pratiques de leur ent reprise, arrivent presque certainement
k la conclusion que Teconomie dirigee doit étre administrée par des
moyens totalitaires. La direction consciente d'un syst&amp;me complexe
d'activites interdependantes ne peut £tre assuree que par une equipe
restreinte de specialistes. La responsabilite des decisions et le pouvoir
doivent appartenir, en derniCe instance, a un commandant en chef,
dont l'action ne peut pas etre entravee par des procedures democrati-
tiques. Tout ceci decoule naturellement des principes fondamentaux
d'un planisme centralise qui ne peut étre base sur l'assentiment general.
Les createurs du plan nous consolent en disant que la réglementation
autoritaire ne s'applique qu'aux questions economiques. Un des plus
eminents specialistes du planisme en Amerique, M. Stuart Chase,
affirme que dans une society planifiee « la democratic politique peut
subsister a condition qu'elle s'occupe de tout sauf des questions econo-
miques ». Des assurances pareilles sont accompagnees ae conseils bien-
veillants qui nous recommandent de renoncer à la liberte dans les
domaines qui sont ou devraient etre les moins importants dans notre
existence, afin d'obtenir une plus grande liberte sur un plan plus eleve.
En vertu de pareilles considerations, des gens qui ont la dictature poli-
tique en horreur reclament souvent la dictature economique.

Ces arguments font appel à nos meilleurs instincts et seduisent sou-
vent les hommes les plus intelligents. Si le planisme peut nous liberer
de nos menus soucis et faciliter le plein epanouissement de notre per-
sonnalite, de nos preoccupations elevees, qui s'aventurerait à mini-
miser pared ideal? Si notre activite economique ne concemait que les
contingences inferieures et sordides de Texistence, nous devrions evi-
demment nous efforcer de nous debarrasser des preoccupations mate-
rielles, les abandonnant a une machinerie utilitaire, et nous consacrer
enticement au domaine spirit uel.

Malheureusement les gens se trompent lorsqu’ils croient que le
pouvoir contrdlant la vie Economique n'affecte que des contingences
d'importance secondaire. On prend trop à la lEgEre la menace contre
la liberté de nos activites Economiques parce qu'on croit qu’il existe
des fins Economiques indEpendantes des autres fins de la vie. C'est une
chose qui n'existe que dans le cas pathologique de l'avare. Des etres
intelligents ne se proposent jamais des buts essentiellement Econo-
miques. Au sens propre du terme, nos actions ne sont pas dirigEes par
des « mobiles Economiques ». II y a simplement des facteurs Econo-
miques qui interviennent dans nos efforts vers d'autres fins. Ce qu'on
appelle ordinairement, et improprement, « mobile Economique » n'est
en rEalitE que le dEsir de facilitEs genErales, le desir du pouvoir, afin
d'atteindre des buts non spEcifies x . Si nous luttons pour avoir de
l'argent c'est parce qu'il nous offre les possibilitEs les plus variEes pour
jouir des resultats de nos efforts. Dans la sociEtE modeme, les restric-
tions que notre pauvretE relative nous impose sont dues à la limitation
de notre revenu. Beaucoup en sont venus à hair l'argent comme le
symbole meme de ces restrictions. Mais c’est Ik confondre la cause avec
le moyen par lequel une force se manifest e. II serai t beaucoup plus
juste de dire que l'argent est un des plus magnifiques instruments de
libertE que l'homme ait jamais inventE. Dans la sociEtE actuelle,
l'argent offre au pauvre un choix extraordinaire de possibilitEs, beau-
coup plus grand que celui qui Etait accessible au riche il y a a peine
quelques genErations. Nous comprendrions mieux la signification des
services rendus par l'argent en essayant de nous imaginer ce qui arri-
verait si Ton acceptait de faire ce que proposent maints socialistes, k
savoir remplacer le « mobile pecuniaire » par des « stimulants non Eco-
nomiques ». Si l'on se met &amp; rEtribuer le travail non pas par l'argent,
mais sous forme de distinctions honorifiques ou de privileges, d'attri-
bution d'un pouvoir sur d'autres ou par de meilleures conditions de lo-
gement ou de nourriture, par des possibilitEs de voyage ou d'instruction,
toutcela signifie une nouvelle restriction de la libertE. Quiconque dEter-
mine la retribution interdit par la meme le choix que l'argent autorise:
il en fixe la nature en mEme temps que l'importance.

Du moment que nous comprenons qu'il n'existe pas de mobiles
purement Economiques, nous dEcouvrons plus facilement la significa-
tion reelle du mEpris des considErations « uniquement » Economiques.
Ainsi se rEvEle le vEritable sens de cette conception qui traite les ques-
tions Economiques en affaires secondaires dans l’existence. Elle serait
peut-etre justifiEe dans une Economie marchande, mais uniquement
dans un systEme d' Economie libre. Aussi longtemps que nous disposons
librement de notre revenu et de tous nos biens, une perte Economique
ne nous frustrera que de ce que nous considErons comme peu important
pour la satisfaction de nos desirs. Une perte est « uniquement » de
caractere economique si nous sommes en etat d'en detourner les effets
sur nos besoins les moins importants. Lorsque nous disons que la
valeur d'une chose que nous venons de perdre est superieure à sa
valeur economique ou qu’elle ne peut meme pas etre evaluee en termes
economiques, cela signifie que nous devons supporter la perte telle
qu'elle se produit. II en est de meme en cas de gains economiques. En
d’autres termes, les changements d’ordre economique ne touchent pas
la peripherie, la « marge » de nos besoins. II y a beaucoup d’elements
dans notre vie qui ne peuvent pas etre affectes par des gains ou des
pertes economiques, des choses au-dessous des agrements ou meme
des necessites quotidiennes qui echappent aux contingences econo-
miques. Le « lucre » pese peu par rapport a ces facteurs d’ordre eleve.
Ce qui fait croire a beaucoup de gens que le planisme economique,
touchant seulement nos interets economiques, ne peut pas serieusement
affecter les valeurs essentielles de notre vie.

C’est la, cependant, une conclusion erronee. En matiere economique
nous sommes libres de decider ce qui nous sert plus ou moins. C’est
pourquoi les valeurs economiques sont moins importantes que bien
d’autres choses. Dans la societe actuelle nous avons à resoudre nous -
memes les problemes economiques de notre vie. Etre controle dans nos
efforts economiques signifie etre toujours controle .

Le planisme economique ne souteve pas la question de savoir si nous
sommes capables de satisfaire a nos besoins plus ou moins importants
de la fa$on dont nous l’entendons. II s’agit plutot de savoir qui doit
decider ce qui est plus et ce qui est moins important pour nous. Sera-ce
le dirigeant du plan? Le planisme economique n’affecte pas seulement
nos besoins subsidiaires, ceux auxquels nous pensons en parlant avec
dedain des choses exclusivement economiques. En fait, l’individu
n’aurait plus la possibilite de decider par lui-meme lesquels de ses
besoins sont subsidiaires.

L’autorite dirigeant toutes les activites economiques controlera non
seulement les secteurs secondaires de notre existence : elle surveillera
egalement l’attribution des moyens pour tout dessein que nous serions
amenes a poursuivre. Celui qui controle toute l’activite economique
controle en meme temps tous les moyens de realisation destines a
toutes les fins imaginables; c’est lui qui decidera, en derniere instance,
lesquelles choisir ou ecarter. C’est 1&amp; le point crucial. Le contrble eco-
nomique n’est done pas seulement un secteur isole de la vie humaine,
mais le contrble des moyens susceptibles de servir à toutes les fins
possibles. Quiconque a le contrble exclusif de ces moyens est à meme
de decider quels sont les resultats qu’on doit rechercher, d’etablir
une hierarchie de valeurs, en un mot, c’est lui qui determinera quelles
croyances et quelles ambitions sont admissibles. Le planisme centralise
signifie que e’est la communaute qui doit resoudre le probleme eco-
nomique a la place de l’individu. Ceci implique l’obligation pour la
communaute ou pour ses representants de determiner l’importance
relative des differents besoins.

1. Cf. L. Robbins, The Economic Causes of War, 1939, appendice.

Les cr£ateurs de plans nous promettent une soi-disant liberte econo-
mique pour nous débarrasser precisément de la necessity de resoudre
nos probl&amp;mes economiques, en disant que les alternatives souvent
penibles qu’ils comportent seraient tranchees par d'autres à notre
place. Comme dans la vie moderne nous sommes dependants à chaque
instant, à chaque pas, de la production des autres hommes, le planisme
6conomique implique la reglementation presque totale de toute notre
vie. II en existe a peine un aspect, qu’il s'agisse de nos besoins elemen-
taires ou de nos relations de famille, de l'amitié ou du caractere de
notre travail, de l'emploi de nos loisirs, qui ne soit soumis au « contr61e
conscient » des artisans du plan L

La mainmise des dirigeants du plan sur notre vie privee serait tout
aussi complete si elle ne s'exergait pas par un contrdle direct sur la
consommation. La societe planifiee recourra probablement, à des
degres varies, au rationnement ou aux procedes analogues. L'influence
du planisme sur notre vie privee demeurerait pourtant la meme, ou
serait à peine attenuee, si le consommateur conservait une liberté
formelle de depenser ses revenus à sa guise. L'autorité dans une society
planifiee conserverait le contrdle de la consommation par le contrdle
de la production.

Sous un regime de concurrence libre nous jouissons d'une liberté
de choix nous permettant, si une personne se montre incapable de
satisfaire nos desirs, de nous adresser à une autre. Mais si nous devons
nous adresser au detenteur d'un monopole, nous sommes à sa merci.
Et, bien entendu, l'autorite qui dirige tout le systeme economique
constitue le monopole le plus puissant qu'on puisse imaginer. Cette
autorité n'exploitera pas, probablement, son pouvoir de la meme
fagon que ferait un trust privé. Elle ne cherchera pas obtenir le
maximum de gain financier, mais disposera du pouvoir souverain de
decider ce que nous recevrons et à quelles conditions nous le recevrons.
L'autorite centrale determinera non seulement le genre et la quantite
des biens a distribuer, mais reglementera leur repartition selon des
regions et des groupements de populations, se reservant, au besoin, la
possibility d’une discrimination entre differentes categories de gens.
Elle pourrait reglementer de la meme fa$on la jouissance des services
publics, du droit de deplacement, etc. II suffit de penser aux argu-
ments des partisans du planisme pour ne conserver aucun doute sur
la fa9on dont s’exercera ce pouvoir : uniquement pour les fins approu-
vees par l'autorite et pour empecher la realisation de celles qu’elle
desapprouve.

1. Le controle économique est bien le contrdle tout court de toute la vie. Rien
ne le ddmontre mieux que son influence sur le commerce exterieur. A premiere vue,
rien n’affecte moins la vie privee que le controle exercd par l’Ltat sur les echanges
extdrieurs. La plupart des gens ont tendance à considerer son instauration avec
une parfaite indifference. Mais l’experience de la plupart des pays continentaux
a dclaire les bons observateurs qui considdrent cette mesure comme un pas decisif
sur la pente du totalitarisme et de la suppression des droits individuels. Controler
le commerce extdrieur c’est, en effet, livrer l’individu non seulement le riche, mais
chacun, a la tyrannie de l’fitat; lui supprimer la dernidre chance de resistance.

Personne ne peut plus voyager librement, ni acheter des livres et des journaux
etrangers de son choix. Toutes les possibilites de contacts avec l’etranger sont
reduites eL celles que Topinion ofiicielle approuve ou juge necessaires : ainsi est obtenu
un controle de l’opinion publique plus efficace et plus complet qu’il n’a jamais
existe sous le rdgne des gouvernements absolutistes du xvn® et du xviii sidcle.

Le contrble de la production et des prix confere un pouvoir presque
illimite. Dans un regime de concurrence, les prix dependent des quan-
tites de biens dont nous privons les autres membres de la societe en
nous rendant acquereur de quelque chose. Ce prix n’est pas fixe par
la decision deliberee de qui que ce soit. Si la realisation de nos projets
par une voie nous parait en trainer trop de frais, nous sommes libres
de la remplacer par une autre. Les obstacles que nous rencontrons
sur notre chemin, ne sont pas dresses par la mauvaise volonte de
quelqu'un qui desapprouve nos fins. II se trouve simplement que les
moyens dont nous voulons nous servir sont recherches par d’autres
ygalement. l'andis que dans 1’ economic dirigee,ou l'autorite surveille
les fins poursuivies, elle use infailliblement de son pouvoir pour favo-
riser les unes et empecher la realisation des autres. Ce n'est pas notre
gout, mais celui de quelqu’un d' autre qui y decidera de nos preferences
et determinera ce que nous pouvons acquerir ou non. Comme l'autorit6
aura un pouvoir suffisant pour imposer ses vues et contrecarrer effi-
cacement tout effort contraire, elle parviendra à contrbler la consom-
mation aussi complement que si elle prescrivait la faéon de d£penser
nos revenus.

En tant que consommateurs, nous agirons dans notre vie quoti-
dienne selon les desirs de l'autorite; il en sera de meme pour nous en
tant que producteurs. Ces deux aspects de notre existence sont inse-
parables. Nous passons une grande partie de notre vie au travail qui
determine en m£me temps notre milieu social et nos frequentations.
Par consequent, la liberte de choisir notre travail est probablement
plus importante pour notre bonheur que la liberte de depenser à notre
guise pendant nos loisirs.

II n'est pas douteux que cette liberte, meme dans le meilleur des
mondes possibles, sera fort limitee.il y a peu de gens qui aient jamais
eu la faculte de choisir entre un grand nombre de metiers. II importe
cependant d' avoir quand my me quelque liberte du choix, de ne pas
etre eternellement lie à un metier que quelqu’un d’autre aura choisi
pour nous. Nous devrons avoir la possibility de nous degager d'un
travail, choisi dans le passy, qui serait devenu incompatible avec nos
gouts, et etre à meme, au prix de sacrifices, s'il le faut, d’embrasser
un autre metier. Rien ne rend la vie plus insupportable que la cons-
cience que nos propres efforts ne peuvent rien pour changer notre
condition. Les pires conditions deviennent tolerables du moment que
nous savons que nous pourrons y echapper, meme si nous n'avons pas
la force de caractere de faire le sacrifice necessaire.

Nous ne voulons pas pretendre par la que tout va pour le mieux
dans le monde actuel, que le monde liberal etait parfait, et qu’on ne
pourrait pas faire encore beaucoup pour augmenter les possibilites
de choix. Dans ce domaine, comme dans d’autres, TEtat peut faire
beaucoup par la diffusion des connaissances, desrenseignements appro-
pries. Mais cette action virtuelle de l'Etat, et c'est ce qui importe,
serait exactement le contraire des tendances du planisme qu'on pro-
page et pratique actuellement. Les fervents du planisme promettent
de conserver et meme d'augmenter les possibilites de libre choix d'un
metier dans la societe nouvelle. Mais ils semblent promettre plus qu'ils
ne pourront accomplir. S'ils veulent executer le plan, ils doivent con-
troler Tembauche ou le bareme des salaires, ou Tun et l'autre. Dans
tous les systemes de planisme connus jusqu’a ce jour, Tinstauration
d’un pareil contrdle et de pareilles restrictions est une des pre-
mieres mesures envisages. On n’a pas besoin d’avoir beaucoup d’ima-
gination pour se representer ce qui advient alors du fameux « libre
choix du metier ». Le « libre choix » deviendrait, en fait, purement
fictif, une promesse gratuite de ne pas proceder par discrimination
la ou la discrimination s'impose par la nature des choses. On pourrait
seulement esperer que la selection s'effectuerait sur la base de consi-
derations objectives, ou donn£es pour telles par Lautorite.

Le resultat serait le meme si les dirigeants du plan se contentaient
de fixer le niveau des salaires et de limiter ainsi le nombre des emplois
disponibles. La limitation des salaires fermerait aussi surement certains
metiers à differentes categories de gens que les mesures specifiques
destinees a les en exclure. Dans la societe basee sur la concurrence,
une jeune fille un peu simple qui veut devenir vendeuse, un gar&lt;;on de
constitution faible qui veut a tout prix exercer un metier exigeant
un homme robuste, peu vent éventuellement y parvenir. D'une fagon
genérale, toute personne ne presentant pas les conditions requises,
des aptitudes voulues pour un emploi quelconque ne se voit pas neces-
sairement ecartee. Lorsqu’un homme tient particuli&amp;rement à une
carriere de son choix, il peut parfois s'en assurer l'acces par un sacri-
fice financier et y reveler plus tard des quality insoupgonnées au
premier abord. Par contre, si c'est l'autorite qui fixe la remuneration
et si Ton proc£de à la selection des candidats par un « test » objectif,
on ne tiendra aucun compte de Y ardent desir qu'ont certains débtenir
Temploi. Un homme qui ne pr£sente pas des caracteristiques du type
moyen ne pourra pas s'entendre avec un employeur dispose à l'accep-
ter tel qéil est. La personne qui prefere travailler à des heures irregu-
liercs ou meme mener une vie de boheme, avec un revenu modeste
et peut-etre irregulier, n'aura evidemment pas le choix. Partout regne-
ront les conditions qui caracterisent les grandes organisations, ou
meme des conditions pires puisqu'il n*y aura plus aucune possibilite
d'y echapper. Nous n’aurions plus le choix d'exercer une activite
rationnelle et efficace a l'occasion et dans la mesure que nous estimons
particulierement indiquee, nous devrions nous conformer tous au
standard elabore par la direction du plan. Pour mener a bien l'immense
entreprise, elle devrait reduire la diversity des capacites et des pen-
chants humains à quelques categories facilement interchangeables et
negliger toutes les differences personnelles d'ordre secondaire. Le but
avoue du planisme est de faire de l’homme quelque chose de plus
qu'un simple moyen de production. En realite, l'individu le serait plus
que jamais, puisque le plan ne peut guere tenir compte des preferences
individuelles, et il sera utilise sans egard par l'autorite au service
d'abstractions, dans le genre du « bien-£tre social » ou du « salut de
la communaute ».

Evidemment, dans une societe basee sur la concurrence, on peut
tout avoir en y mettant le prix, mais souvent c'est un prix cruellement
eleve. C'est Ik un fait dont on ne peut pas contester éimportance. Mais
la seule alternative possible, c'est l’obeissance aveugle a des ordres
ou à des interdictions, ou, en fin de compte, la protection des puis-
sants.

Dans la society basee sur la concurrence, on peut tout obtenir en
payant le prix. Cest une chose qu’on lui reproche, reproche bien
caracteristique de la confusion des idees qui r£gne aujourd'hui. Cer-
taines gens s'insurgent contre l'idee de mettre des valeurs spirituelles
en contact avec l'argent. Cela revient a protester contre le sacrifice
que nous pourrions faire de nos besoins secondaires afin de conserver
des valeurs plus essentielles et c'est 1 à un manque de respect significatif
pour la dignity humaine. Souvent on ne peut conserver la vie, la sante,
l'honneur ou l'equilibre mental qu’au prix de sacrifices materiels consi-
derables. Et il faut reconnaitre que nous ne sommes pas toujours dis-
poses à faire le sacrifice necessaire pour proteger les valeurs essen-
tielles contre toute atteinte. Nous pourrions, par exemple, aisement
reduire le nombre des accidents d'auto a zero, si nous voulions faire
le sacrifice necessaire — a savoir supprimer les autos. Dans des milliers
d'autres circonstances nous risquons quotidiennement notre vie, notre
sante, les valeurs spirituelles, nous mettons en danger la vie de nos
proches uniquement pour developper ce que nous appelons, non sans
con descendance, notre contort materiel.

Il n’est pas surprenant que les hommes desirent eluder le choix
penible que la realite leur impose. Mais peu de gens admettraient
pourtant de s'en remettre à autrui du soin de choisir. Les hommes
prefereraient eliminer définitivement la necessite du choix. Ainsi ne
sont-ils que trop disposes à croire qu'en realite le choix n'est pas indis-
pensable, qu'il ne leur est impose que par la faute du syst&amp;me econo-
mique exist ant. Ils en veulent au probl£me economique.

Des gens qui prennent leurs desirs pour des realites trouvent un
appui dans la théorie aventureuse de la « richesse potentielle » qui,
constatant que le monde dispose virtuellement de tous les biens neces-
saires à la subsistance de rhumanite, pretend nier Texistence des pro-
blames economiques. Bien que ce sophisme ait servi, sous des formes
differentes, la propagande socialiste depuis que le socialisme existe,
il est aussi manifestement faux aujourd’hui que lorsqu’on l'a employé
pour la premiere fois il y a cent ans. Pendant toute cette periode,
aucun de ses partisans n’a pu mettre sur pied un plan pratique per-
mettant d’augmenter la production suffisamment pour supprimer la
mis&amp;re au moms en Europe occidental, sans parler du reste du monde.
On peut afl&amp;rmer que les theoriciens de la « richesse potentielle » sont
soit malhonnetes soit ignorants L Cette conception, comme toutes les
autres qui voudraient nous orienter vers le planisme, n’eveille que
de faux espoirs.

Le peuple y croit encore, mais la plupart des specialistes de la
question ont peu à peu abandonné Tidee selon laquelle la production
en regime planiste serait plus forte qu’en regime de concurrence. Un
grand nombre d'economistes socialisants, qui ont etudie le probl&amp;me
de pr£s, declarent meme qu’il serait heureux que le planisme put
atteindre l’efficacite du system e de concurrence. Ils continuent a
preconiser le planisme, non pas a cause de son rendement plus eleve
dans le domaine de la production, mais afin de permettre une reparti-
tion plus juste et plus equitable des richesses. Ceci est d'ailleurs le
seul argument en faveur du planisme qui merite d’etre examine serieu-
sement. Si nous voulons, en effet, répartir les biens selon une echelle
determinee d’avance, decider que chacun doit recevoir telle part,
nous devons edifier tout le systtoe economique selon un plan bien
defini. Il reste tou jours la question de savoir si la realisation d'un
ideal de justice con9u par un homme determine n’entrainerait pas
plus de mecontentement et plus d’oppression que n’en a jamais produit
le libre jeu, tant décri6, des forces Iconomiques.

Nous pourrions essayer de nous consoler en pensant que l'avénement
d’un planisme centralise signifierait en realite un simple re tour, apr&amp;s
la courte période de léconomie libre, aux limitations et aux r&amp;glements
qui, au cours des si&amp;cles, ont toujours régné dans le domaine econo-
mique. Mais ce serait une illusion dangereuse de croire que la liberté
individuelle ne subirait pas des atteintes plus graves qu’avant Tepoque
du laisser faire. Les réglementations les plus extremes que nous con-
naissions dans l’histoire européenne, se limitaient à la creation d’une
armature gén6rale et semi-permanente à l'interieur de laquelle l’indi-
vidu conservait une large sphere d' activity libre. Les methodes de
contrdle dont on disposait jadis ne permettaient d’ailleurs pas autre
chose que des directives tr£s gén6rales. Et meme le contrdle le plus
complet n’embrassait que la part de l'activitd de chacun qui comptait
effectivement dans la repartition sociale du travail. Dans la mesure
ou l'individu vivait de ses propres produits, il pouvait agir à sa guise.

1. Nous allons citer à l'appui de ce jugement les conclusions de Conditions of
Economic Progress (1940, p. 3-4) par Colin Clark, un des statisticiens les plus connus
de la nouvelle gén6ration : « Les phrases souvent redites au sujet de la pauvrete
au milieu de l'abondance, des probtemes de production qui seraient d'ores et déji
résolus, si seulement nous savions manier le probldme de la distribution, s’avdrent
comme les plus mensongers des cliches modernes... L’ exploitation incomplete de
la capacity de production est un probléme d’importance capitale aux £tats-Unis
seulement. Mais cette question est totalement insignifiante par rapport au fait qu’en
employant à plein rendement les ressources productrices on produise si peu. L’ere
de l’abondance se fera encore longtemps attendre... Si l’on pouvait 61iminer de tout
le circuit industriel le chomage, on am61iorerait notablement le niveau de vie de
la population aux £tatS’Uois, mais ce ne serait qu’une contribution négligeable a
1' augmentation du revenu de la population mondiale. »

À present, la situation est enticement differente. La specialisation
progressive du travail au cours de la periode liberale, a fait que toutes
nos activites s’int&amp;grent au processus social; et il est impossible d'arre-
ter ce developpement sans mettre en danger le bien-etre tout relatif
de populations immensement accrues. Mais en substituant le planisme
centralise à la concurrence, une part encore plus importante de notre
vie serait soumise au pouvoir des autorites. L'ingérence de celles-ci
ne s'arretera pas à notre activite economique, puisque tous nos actes
dependent de l'activite economique de quelqu’un d’autre l . Les socia-
listes avec leur z&amp;le pour la « satisfaction collective des besoins », en
prevoyant des heures, des genres determines pour nos divertissements
comme pour nos besoins element aires, veulent arriver à faire T educa-
tion politique des masses. Ils ont, en realite, bien travailie pour preparer l'avenement du
totalitarisme. Les exigences du planisme y contriuent egalement : il nous prive de tout choix, pour
nous accorder, au moment voulu, ce que le plan prevoit.

On dit souvent qu'il n'y a point de liberte politique sans liberte
economique. C'est vrai, mais dans un sens oppose &amp; celui oh les parti-
sans du planisme veulent Tentendre. La liberte economique ne peut
figurer comme condition prealable de toutes les autres liberté si elle
doit signifier la liberation de tout souci economique, promise par les
socialistes, puisqu’on ne pourrait l'atteindre qu'en privant l’individu
et de la necessite et de la capacite du choix. Elle ne pourrait remplir
ce rdle qu'en etant une liberte economique personnelle nous conservant
le droit de choisir, ce qui entrainerait inevitablement les risques et les
responsabilites corollaires de tout droit.

1. Il n’est done pas étonnant que dans des pays totaiitaires, en Russie comme
en Allemagne ou en Italie, Torganisation des loisirs soit devenue un probldme du
planisme. Les Allemands ont méme inventé pour cet usage le terme affreux et con-
tradictoire en lui-mfime de Freizeitgestaltung (litteralement : reglementation de
l'emploi du temps libre), comme s’il subsistait encore du temps libre si l’on doit
1’employer d’une façon prescrite par l’autorité.

CHAPITRE VIII
POUR QUI ?


La meilleure chance de bonheur que le
monde ait jamais entrevue a ete gachee
parce que la passion de Pegalité a detruit
I’espoir de la liberté.

Lord Acton.


II est significatif que l'argument le plus courant contre la concur-
rence consiste à dire qu’elle est « aveugle ». II est peut-etre opportun
de rappeler que pour les anciens la cecite fut un attribut de la divinite
de la justice. La concurrence et la justice n’ont peut-etre rien d’ autre
en commun que le nferite de ne pas tenir compte des considerations
personnelles. De m§me qu'on ne peut pas predire la chance ou la mal-
chance des gens, de meme il faut que les lois soient congues de faéon
que Ton ne puisse pfevoir quelles personnes seront favorisees ou des-
servies par leur application. D'ailleurs, dans la concurrence, la chance
joue autant que Intelligence et la prevoyance.

Mais on ne nous propose pas de choisir entre un sysfeme ou chacun
serait traite selon un principe absolu et universel de droit et un autre
oh les parts de Tindividu seraient determinees dans une certaine mesure,
par accident ou par la chance; l'alterriative se pr£sente plutdt entre
un syst&amp;me ou la volonfe de quelques-uns deciderait quelle part attri-
buer à chaque personne et un autre ou, au moins partiellement, les
capacity et les actes de chacun détermineraient, autant que les cir-
constances impfevues, la place qu'il occupera. Dans le syst&amp;me de
concurrence libre, basée nécessairement sur la proprfefe privée et
l'lferitage (peut-Être pas fonfement sur l'lferitage), les chances ne sont
6videmment pas égales. Ce regime offre pourtant de sérieuses possibi-
lités de diminuer les ufegalites de chances, dans la mesure oh les diffe-
rences congénitales le permettent et sans fausser le caract&amp;re imper-
sonnel d'un processus qui sauvegarde initiative individuelle et
n'impose pas aux uns les opinions des autres.

Dans la society de concurrence le pauvre a beaucoup moins de pos-
sibility que le riche, c’est entendu. II n'en est pas moins vrai que dans
cette socfefe le pauvre est quand meme plus libre qu'une personne
disposant d'un plus grand bien-etre materiel dans un autre genre de
societe. Sous le regime de concurrence, Thomme qui part de zéro a
beaucoup moins de chance d'acqu&amp;ir une grande richesse que Thomme
dote d’un heritage important, mais il peut y parvenir. Et c'est seule-
ment dans la societe de concurrence que ce result at depend uniquement de
lui et non pas des faveurs des puissants. Nous avons oublie ce que
signifie le manque de liberte. C'est pour cela que nous ne tenons pas
compte d'un fait 616mentaire : un ouvrier non spécialisé a en Angleterre
plus de possibility d'organiser sa vie à son goht que, par exemple,
un petit patron en Allemagne ou qu’un ingénieur bien pay 6 en Russie.
Qu’il s'agisse de changer de travail ou de résidence, de passer ses
loisirs selon ses id£es ou d'emettre ses opinions personneUes, notre
ouvrier ne rencontre pas d'obstacles absolus, n’encourt pas de risques
pour sa security physique et pour sa liberté. II paie plus ou moins
cher pour satisfaire ses penchants, mais il n’est pas astreint, par
l'ordre d'un supérieur, à s'employer à une certaine tache et à vivre
dans un endroit defini.

Les socialistes se contenteraient, semble-t-il, de la suppression des
revenus produits par la propriét6 privée et du maintien de la difference
actuelle entre les remunerations du travail 1 . Mais ils oublient qu'en
mettant toutes les proprietes privees à la disposition de l'Etat comme
moyens de production, celui-ci serait à meme de fixer tous les revenus.
Si Ton octroie ainsi un pouvoir nouveau à l'Etat et si on lui demande
de s'en servir, de faire un plan, on entend qu'il agisse en pleine cons-
cience de tous ces effets.

Il est faux de croire que le pouvoir ainsi attribué à l'Etat lui est
purement et simplement transfer par ses detenteurs anciens. C'est
un pouvoir entierement nouveau, dont personne ne dispose dans la
societe de concurrence. La propriete etant repartie entre un grand
nombre d'individus, les proprietaires agissant independamment n'ont
pas le pouvoir exclusif de determiner le revenu ou la situation d'autres
personnes. On n'est dependant de ces proprietaires que dans la mesure
ou ils off rent quelque chose à de meifleures conditions que d'autres.

Notre generation a oublie que la meilleure garantie de la liberte est
la propriete privee, non seulement pour ceux qui la possedent, mais
presque autant pour ceux qui n'en ont pas. C'est parce que la propriete
des moyens de production est repartie entre un grand nombre d'hommes
agissant separement, que personne n’a un pouvoir complet sur nous
et que les individus peuvent agir à leur guise. Si tous les moyens de
production etaient concentres dans une seule main, qu’on l'appelle
« sociét6 » ou « dictateur », nous serions soumis ct un pouvoir total.
Le membre d'une petite minorite raciale ou religieuse, n'ayant aucune
propriete, ne serait-il pas plus libre aussi longtemps que ses conci-
toyens sont proprietaires et susceptibles de Temployer, qu'en detenant
une participation dans une communaute qui a aboli la propriete pri-
vée? Le pouvoir sur moi d'un millionnaire, qu'il soit mon voisin et
meme mon patron, est certainement moindre que celui du plus petit
fonctionnaire representant le pouvoir coercitif de l'Etat : il pourra
decider selon son bon plaisir dans quelles conditions je dois vivre et
travailler. Le monde dans lequel le riche est puissant n'est-il pas
meilleur que celui dans lequel seul le puissant peut acqu&amp;ir la richesse?

1. Nous surestimons, probablement, Tinfluence des revenus produits par la pro-
priety privée sur rinégalité des revenus en gén6ral et partant la possibility de sup-
primer ces inygalitys par la suppression des revenus de la propriyty privye. Le peu
d’ information que nous avons sur la rypartition des revenus en U. R. S. S. n’in-
dique pas des ycarts sensiblement infyrieurs &amp; ceux habituels en pays capitaliste.
Max Eastman ( The End of Socialism in Russia, 19 37, p. 30-34) donne quelques
renseignements basys sur des documents soviytiques ofiiciels, d’aprds lesquels la
difference entre les salaires minima et maxima est sensiblement du meme ordre
(environ 1 à 50) qu’aux fitats-Unis; Trotzky estimait, d'aprds un article city par
James Burnham ( The Managerial Revolution, 1914, p. 43), encore en 1939 que ales
11 ou 12 % dirigeants de la population soviytique reéivent environ 50 % du
revenu national, tandis qu’aux Etats-Unis les 10 % correspondant ne reéivent
que 35 % environ du revenu national ».

Un Eminent et ancien communiste a redécouvert cette verite.
M. Max Eastman dit dans un article recent :

Aujourd’hui, il me semble Evident — quoique fate mis du
temps pour arriver d cette conclusion — que V institution de la
propridtd privde fut un des facteurs principaux qui ont permis
de donner d Vhomme la libertd et V dgalit d limitdes que Marx
avait espSrd rendre infinies en abolissant cette institution. Chose
Strange, Marx fut le premier d le comprendre. Cest lui qui
nous a expliqui, en regardant en arriere, que le capitalisme et
le marchS libre avaient dtd les conditions prdalables de toutes
nos libertds ddmocratiques. Mais il ria jamais songd, en regar-
dant en avant , que ces autres libertds pourraient dispar aitre
avec V abolition du marchd libre L

On dit parfois, en réponse à ces objections, qu'il n'y a aucune raison
pour les dirigeants du plan de determiner les revenus de l'individu. La
determination de la part de chacun dans le revenu national implique
6videmment de trks grandes complications sociales et politiques, de
nature à faire hésiter le partisan le plus rdsolu du planisme. Ceux qui
se rendent compte de ces complications preféreront probablement
limiter le planisme à la production, pour assurer simplement « l'orga-
nisation rationnelle de l'industrie » et abandonner, autant que faire se
peut, aux forces impersonnelles la repartition des revenus. On ne peut
pourtant pas diriger l'industrie sans contrbler, dans une certaine
mesure, la distribution. Les dirigeants du plan n'abandonneront jamais
enti&amp;rement la distribution au jeu du marche, mais ils pourraient pro-
bablement se contenter d'imposer certaines regies gén6rales d’6quite
afin d'6viter de trop grandes inegalitds et d' assurer une remuneration
legitime du travail. Mais ils ne se chargeront pas de régler la situation
particuliére des gens à l’interieur de leur classe, ils ne s’occuperont
pas des differences ni des relations entre petits groupements ou indi-
vidus.

1. Max Eastman dans The Reader’s Digest , juillet 1941, p. 3.

L’interdependance de tous les phenom&amp;nes economiques, nous l’avons
vu, ne permet gu£re d’arreter le planisme à un point voulu. Une fois
le libre jeu du marche entrav4, le dirigeant du plan sera amené à ytendre
son contrdle jusqu’cl ce qu’il embrasse tout. Ces considerations 4cono-
miques sont corroboreés par certaines tendances sociales ou politiques
qui, au fur et à mesure que le plan s’etend, se font sentir davantage.

Plus les gens comprennent que la situation de l’individu n’est pas de-
terminee par des forces impersonnelles ni par l’emulation, mais qu’elle est
definie par une autorite, plus leur attitude change à l’egardde leur propre
situation dans le cadre social. Les inegalites paraitront toujours injustes
k ceux qu’elles affectent, les deceptions, immeritees, et les coups du
destin, aveugles. Mais, si ces choses arrivent dans une society dirigee,
les reactions des gens vont etre autres que dans une societe ou l’on
ne peut pas attribuer la responsabilite des évenements au choix deli-
bere de quelqu’un. On supporte plus aisement l’inegalite, elle affecte
moins la dignite, si elle resulte de l’influence de forces impersonnelles,
que lorsqu’on la sait provoquée a dessein. Dans la societe de concur-
rence, un employeur n’offense pas la dignite d'un homme en lui disant
qu’il n'a pas besoin de ses services, ou qu’il ne peut pas lui offrir un
travail interessant. Le chdmage ou la perte de revenu pour quelque
autre raison, choses qui arrivent inmanquablement dans toute societe,
sont moins degradants si Ton peut les considerer comme la consequence
d’uqe malchance, et non pas comme voulus par l'autorite. L'experience
la plus amére le serait davantage dans la societe « planifiee ». Lél,
quelques individus auront à decider non seulement si une personne
est apte à un certain travail, mais, d’une fagon generale, si elle est
utile à quelque chose et dans quelle mesure. Sa position dans la vie
lui sera assignee par quelqu’un d’autre.

Les gens supportent avec une certaine resignation des souffrances
qui pourraient arriver à n’importe qui; ils n’admettent pas aussi facile-
ment les souffrances causees deliberement par l'autorite. II est desa-
greable de n’etre qu’un rouage insignifiant dans une machine imper-
sonnelle, mais c’est infiniment pire si nous n’avons pas la possibility
de la quitter, si nous sommes attaches notre place et livrés indyfini-
ment a la merci des superieurs qu’on nous a donnes. Le mecontente-
ment de chacun augmentera à mesure qu’il se rendra compte que sa
situation est voulue par une autorite.

Si le gouvemement a entrepris le planisme pour assurer la justice,
il ne pourra decliner la responsabilite du sort de personne. Dans une
societe planifiee nous aurons l’impression que nous avons un sort
meilleur ou pire que d’autres, non pas en raison de circonstances
incontrdlables et impre visibles, mais parce que l’autorite le veut ainsi.
Et si nous voulons ameliorer notre situation, nous devrons concentrer
tous nos efforts, non pas pour prevoir ou pour nous adapter aux cir-

Constances, du reste incontr 61 ables, mais pour influencer en notre
faveur l'autoritE qui dEtient tout le pouvoir. Le cauchemar des philo-
sophes politiques du xix e siEcle, TEtat dans lequel « toutes les avenues
conduisant à la richesse et à Thonneur passeraient par le gouveme-
ment 1 » se rEalisera plus complEtement qu’ils l'auraient jamais cru,
et d’une fagon devenue dEsormais familiEre d’aprEs Texemple de cer-
tains pays totalitaires.

Aussitbt que TEtat entreprend de diriger toute la vie economique
d'aprEs un plan,Tencadrement et T organisation des differents groupe-
ments et des individus deviennent le probleme politique central.
Comme c'est le pouvoir coercitif de TEtat qui decide de ce qui sera
accorde à telle ou telle personne, on aura avant tout interet à chercher
&amp; participer de ce pouvoir dirigeant. Toute question Economique ou
sociale sera, en meme temps, une question politique. Sa solution
dependra principalement de la personnalitE de celui qui exerce le
pouvoir coercitif, de Topinion des hommes influents.

Je crois que ce fut Lenine lui-meme qui lan$a, au cours des pre-
mieres annees du regime sovietique, la fameuse locution « qui? pour
qui? » slogan que, par la suite, le peuple a adopte pour resumer le
critEre genEral de la societe socialiste 2 . Qui fait des plans pour qui,
qui dirige et commande, qui assigne leur place aux hommes dans
la vie, qui aura à recevoir sa part dEterminEe par d’autres? Seul le
pouvoir supreme peut decider de ces questions capitales.

REcemment un spEcialiste amEricain des questions politiques a
employE la locution de LEnine par extension et affirmE que le problEme
de tout gouvernement consistait à decider « qui re9oit, quoi, quand,
et dans quelles conditions ». Ce n’est pas tout à fait exact. Certes,
tout gouvernement exerce une action sur la situation de chacun; sous
quelque systEme que ce soit, il n’y a pas un aspect de notre vie qui
ne soit affectE par l'action du gouvernement.

Mais il faut faire deux distinctions importantes. Premierement :
on peut prendre des mesures particuliEres sans savoir d'avance de
quelle maniere elles affecteront les individus et sans en connaitre les
effets dEterminEs. Nous avons exposE plus haut cet aspect de la ques-
tion. DeuxiEmement : TEtendue de l'action gouvernementale peut Etre
variable; elle peut englober tous les biens et tous les besoins des hommes
ou se limiter à attribuer une quantitE dEterminEe de biens à certaines
personnes, dans des conditions particuliEres et à des intervalles dE finis.
C'est IE que rEside la diffErence entre un systEme libre et un systEme
totalitaire.

L'accusation commune des nazis et des socialistes contre « la sEpa-
ration artificielle entre TEconomie et la politique » montre d'une fa9on
significative la difference entre les deux syst&amp;mes liberal et totalitaire,
de meme que Texigence de la domination de T economic par la poli-
tique. Cela ne veut pas dire seulement que les forces economiques
peuvent dans les conditions presentes servir à des fins qui ne con-
cement pas directement la politique du gouvemement, mais aussi
que le pouvoir economique peut s'exercer independamment du gou-
vernement et meme &amp; des fins que celui-ci n'approuverait pas. II s'agi-
rait done de creer un pouvoir unique et d'accorder au groupe dirigeant
qui exerce le pouvoir un contrdle sur tous les efforts humains, et sur-
tout le droit souverain d'assigner à chacun une place d&lt;§finie dans la
societe.

1. Ces paroles sont du jeune DisraeU.
2. Cf. M. Muggeridge, Winter in Moscow , 1934; A. Feiler, The Experiment of
Bolshevism, 1930.

Un gouvemement qui dirige l'activite economique est obligé d’em-
ployer son pouvoir s'll veut réaliser un ideal de justice distributive.
Mais comment va-t-U user de ce pouvoir? Par quels principes sera-t-il
guide? Existe-t-il une reponse definitive aux questions innombrables
concemant les mérites relatifs de chacun? Peut-on les resoudre d'une
fagon absolue? Existe-t-il une echelle de valeurs que tout homme
sensé puisse admettre, capable de justifier un nouvel ordre hterarchique
de la sociét6 et à méme ae satisfaire T aspiration naturelle des hommes
k la justice?

En fait, il n'existe qu’un seul principe pouvant ofifrir une reponse
satisfaisante à toutes ces questions, celui de T£galite : egalite complete
et absolue de tous les individus dans toute circonstance humainement
controlable. S'il était desirable, ce principe preterait à l'idée vague
de la justice distributive une signification precise et donnerait au
créateur du plan une ligne de conduite définie. Mais les hommes, en
general, ne consid&amp;rent pas cette égalité en quelque sorte mécanique
comme desirable, loin ae \k. Aucun mouvement socialiste affichant
comme but Tegalité complete n'a trouvé beaucoup d’6cho. Le socia-
lisme, dans l'acception courante du terme, promet non pas une repar-
tition absolument égalitaire, mais une repartition plus juste et plus
equitable que la repartition actuelle. Le but est done non pas T Egalite
dans le sens absolu, mais une « plus grande equite ».

Les deux termes se ressemblent, mais, considers sous l'angle de
notre probl&amp;me, ils représentent des choses essentiellement différentes.
l'andis que la notion de Legality absolue permettrait de définir avec
precision la tache du planiste, le désir d'une plus grande équité est
purement négatif, e'est simplement une expression de mécontente-
ment à Tigard de la situation actuelle. Aussi longtemps que nous
n'admettons pas que chaque pas vers Tégalité complete est souhai-
table, le désir d’une plus grande équité n'est d' aucun secours aux diri-
geants du plan pour leurs decisions.

Nous ne jouons pas sur les mots. II s'agit ici d'un conflit décisif que
la ressemblance des termes employes pourrait dissimuler. Un accord
au sujet de Végafité complete resoudrait toutes les questions impor-
tantes que le dirigeant du plan doit aborder, tandis que la formule de
la plus grande équite ne repond à aucune d’elles. Le sens de cette der-
ni&amp;re est à peine plus concret que les expressions « bien-etre general »
ou « salut social ». Elle ne nous dispense pas de l’obligation de soupeser
k chaque occasion les merites des groupes et des individus et ne nous
est d’aucun secours dans cette Evaluation. Tout ce qu’elle nous sug-
g£re, c’est de prendre aux riches autant que possible. Mais lorsqu’il
s’agit de distribuer le pr61£vement ainsi effectue, le probl&amp;me demeure
le méme, comme si la formule de la « plus grande équité » n’avait
jamais existe.

On a de la peine à admettre que I'humanite ne dispose pas d’un eta-
Ion moral nous permettant de régler ces questions sinon parfaitement,
du moins à la satisfaction relative de tous, en un mot, mieux que ne le
fait le syst&amp;me de concurrence. Nous avons pourtant tous une idee
de ce que doit £tre un a juste prix » ou un « juste salaire ». Ne peut-on
done pas se her au bon sens du peuple? Admettons que sur le moment
nous ne puissions pas tomber d’accord, pour decider ce qui est correct
et legitime dans un cas particulier, mais les id£es populaires ne pour-
raient-elles pas se cristalliser dans un standard fixe une fois que le
peuple aurait eu l’occasion de realiser son id£al de justice?

Malheureusement, il y a peu de raisons de Tespérer. Les standards
que nous possedons d£nvent de l'experience en regime de concurrence;
ils disparaitraient aussitdt qu’on supprimerait la concurrence. Ce que
nous appelons un juste prix ou un juste salaire, sont soit le prix et le
salaire usuels que nous connaissons, soit le prix et le salaire qu’on
obtiendrait s’il n’y avait pas de monopoles. La seule exception &amp; cette
notion est foumie par l’exigence des ouvriers de recevoir a le produit
total de leur travail », qui est à l’origine de maintes doctrines socia-
listes. Mais, aujourd’hui, il reste trés peu de socialistes pour croire que
dans une sociét6 socialiste les ouvners se partageraient le b£nénce
total de chaque industrie. Cela signifierait, en pratique, que les ouvriers
employes dans des industries travaillant avec un capital important
auraient im revenu plus elevé que ceux employes dans les usines tra-
vaillant avec peu de capital : solution que les socialistes repoussent
comme injuste. On admet gén6ralement aujourd’hui que cette exi-
gence était basée sur une fausse interpretation des faits. Si le travail-
leur ne peut done pas prétendre à la totality de « son » bénefice et si
l’on doit distribuer le produit total du capital entre tous les ouvriers,
le probl&amp;me des modalit£s de la repartition nous ramene au conflit
dej4 envisage.

On pourrait determiner objectivement le juste prix d’un objet ou
la juste remuneration d’un travail en fixant la quantite des besoins
sans tenir compte du prix de revient. Dans ce cas le specialise du
plan pourrait calculer les prix et les salaires necessaires à satisfaire ces
besoins. Mais il doit fixer egalement la quantite de chaque article
qu'on produira. Ainsi, il sera amene, par la forge des choses, à deter-
miner le juste prix et le salaire approprie. Si, par exemple, le spécia-
liste du plan constate qu'on n'a besoin que (Tun nombre réduit d'ar-
chitectes et d'horlogers, et que ceux-ci acceptent de travailler à un
salaire diminue, le « juste salaire » sera desormais plus bas. En decr£-
tant Timportance relative des taches differentes, le dirigeant du plan
decide eaalement de Timportance relative des differents groupes et
des differentes personnes. Comme il ne doit pas traiter les hommes en
simples moyens de production, tout en tenant compte de ces conside-
rations, il doit consciencieusement evaluer les differentes fins et les
effets de sa decision. Quoi qu'il en soit, il exercera un contrble direct
sur la situation des differentes categories de gens.

Ceci concerne aussi bien la situation des individus que celle des
groupements professionals. D' habitude nous imaginons mal un salaire
unique dans Tensemble d'une industrie ou d'une corporation. En rea-
lite, les differences de revenus peuvent etre aussi considerables entre
un medecin ou un architecte « arrives » et un autre qui n'aurait pas
reussi, qu'entre un membre de la classe possedante et un pauvre.
Comme il y a des ecrivains, des acteurs de cinema, des boxeurs, des
jockeys qui gagnent des fortunes et d'autres qui subsistent à peine,
nous trouvons le meme ecart de revenu chez des plombiers, des epi-
ciers, des maraichers, des tailleurs, dans n’importe quelle profession.
Et meme en etablissant une sorte de standardisation en creant des
categories, il reste necessaire de faire une difference entre les individus.
Qu'on l'effectue par l'attribution de revenus differents ou par l'eta-
blissement de categories differentes, on y viendra tou jours.

Les hommes voudraient-ils se soumettre à pareil contrble dans une
societe fibre, ou demeureraient-ils fibres s'ils s'y soumettaient? Ce que
John Stuart Mill a repondu à cette question, il y a pres de cent ans,
reste valable aujourd'hui encore :

Le principe rigide de VigaliU pent itre imposi par le hasard
ou par une ndcessitd extirieure; mats les hommes capahles de
soupeser chacun, comme dans une balance, et d’attribuer, selon
leur bon plaisir et leur appreciation, aux uns plus, aux autres
moins, de tels hommes devraient soit descendre de surhommes ,
soit etre soutenus par une terreur surnaturelle.

Ces difficultes ne menent pas cl un conflit ouvert aussi longtemps que
le socialisme ne represente que le programme theorique d'un groupe
fimite et assez homogene. Le choc se produit lorsqu'on tente une expe-
rience sociafiste avec l'appui de nombreux groupes differents, compre-
nant, en fait, la majorite du peuple. Aussitdt se pose le probieme ardu,
k savoir quel groupe imposera son ideal aux autres, en mettant les res-
sources de tout le pays au service de sa conception. Le planisme ne
peut réussir qu’en se basant sur des principes communs portant sur
des valeurs essentieUes. C'est pour cela que la restriction de notre
liberté dans des questions mat&amp;ielles touche de si pr&amp;s à la liberté
spirituelle.

1. J. S. Mill, Principles of Political Economy, Bk. I, ch. II, § 4.

Les socialistes comptaient sur L Education pour résoudre ce pro-
bl&amp;me. Mais que peut Téducation dans r occurrence? Nous savons que
la connaissance à elle seule ne crée pas de nouvelles valeurs ethiques.
L'instruction la plus poussée ne peut amener les hommes à professer
les mSmes opinions sur des conflits d'ordre moral, souleves par la
réglementation d61iber£e des rapports sociaux. Une conviction rai-
sonn4e ne suffit pas pour justifier un plan particulier, il y faut l'accep-
tation d'une foi. Les socialistes sont les premiers à admettre que la
condition prealable de leur r&amp;issite est la croyance gén6rale dans une
philosophic commune. C'est pour organiser un mouvement de masses
base sur une philosophic commune que les socialistes ont crée tous
les moyens de propagande susceptibles d'inculquer une doctrine,
moyens dont fascistes et nazis ont fait un usage si dangereusement
ef&amp;cace.

Car, en effet, les fascistes et les nazis n'ont pas eu grand chose k
inventer. La tradition d’un njouvement politique nouveau, envahis-
sant tous les domaines de la vie, etait déj&amp; £tablie en Allemagne et en
Italie, par les socialistes. Ce sont les socialistes qui ont mis en pratique
la conception d'un parti politique qui dirigerait toutes les activites de
l'individu, du berceau jusqu'au tombeau, qui lui dicterait ses opinions
sur chaque chose, examinant tous les probl£mes à la lumiére d'une phi-
losophic partisane. Un écrivain politique autrichien, un socialiste,
parlant du mouvement socialiste de son pays, declare avec fierte : « II
est caract&amp;istique que notre mouvement ait cr£6 une organisation
spéciale pour chaque secteur de T activity de nos ouvriers et employes 1 . »
Les Autrichiens sont allés darls cette voie peut-6tre plus loin que
d'autres, mais la situation 4tait partout &amp; peu pr&amp;s la mSme. Ce ne
sont pas les fascistes, mais les socialistes qui ont commencé à enrégi-
menter des enfants, dks l'&amp;ge le plus tendre, dans des organisations
politiques pour les éduquer en bons proletaires. Ce ne sont pas les fas-
cistes mais les socialistes qui ont song£ les premiers à organiser des
clubs sportifs de parti dont les membres ne devaient pas §tre conta-
mines au contact des gens d’opinion difterente. Ce sont d’abord les
socialistes qui ont obligé leurs adherents à se distinguer des autres
hommes par une fa$on particuli&amp;re de saluer et de s'interpeller. Ce
furent eux qui par leur organisation particultere des « cellules » et de
la surveillance permanente de la vie privée ont cr66 le prototype du
parti totalitaire. Ballila et Hitler jugend, Dopolavoro et Kraft durch
Freude t uniformes politiques et formations militaires d'un parti, ne
sont que des imitations plus ou moins fiddles d'anciennes institutions
socialistes.

1. G. Wieser, Ein Staat stirbt, CE si err etch , 1934-1938, Paris, p. 41.

I1 est relativement facile de cr£er une opinion commune sur le sta-
tut des di£férents membres d'une societe si le mouvement socialiste
.est etroitement lié aux intér£ts d'un groupe défini, represente dans
éoccurrence par Torganisation des ouvriers qualifies. La preoccupation
immediate du mouvement se concentre sur le statut de ce groupe par-
ticular, sur l'amelioration de leur standard de vie par rapport a celui
des autres groupes. Au cours de l'avance progressive vers le socialisme,
tout le monde se rend peu à peu compte que la situation de chacun
est determine par l'appareil coercitif de l'Etat : pour avoir la meil-
leure chance d'ameliorer sa situation, on doit done devenir membre
d'un groupe organise, capable d'influencer ou de controler l'appareil
de l'Etat. A partir de ce moment, le probl&amp;me se pose autrement. Au
milieu du tiraiUement qui se produit entre les differents groupes k
cette phase du développement, il n'est pas du tout indispensable de
mettre en avant les intents des plus pauvres ou ceux des groupes
les plus nombreux. Le titre d'anciennete des partis socialistes ne joue
pas necessairement, bien qu'ils aient £te les premiers à representer les
intérets d'un groupe determine, veritable avant-garde de la lutte, et
qu'ils aient 61aboré une ideologic capable d'attirer les ouvriers manuels
de l'industrie. Cette elite des ouvriers industriels gagnant constamment
du terrain, leur succ£s, leur desir de faire triompher leur doctrine en
bloc, a inévitablement declenche une reaction puissante, non point
tant chez les capitalistes qu'au sein des masses prol£tariennes mena-
cees par leur avance,

La theorie et la tactique socialistes, méme non marxistes, se basent
partout sur le principe de la division de la sociét6 en deux classes qui
ont des interets à la fois solidaires et contradictoires, à savoir, capi-
talistes et ouvriers industriels. Le socialisme comptait sur la dispari-
tion rapide de la vieille classe moyenne, sans supposer l'avénement
d'une classe moyenne nouvelle composee de l'armee des employés de
toutes categories, du personnel administratif , des instituteurs, des petits
commergants et des intellectuels mal payés. Cette classe a pourtant
fourni pendant un certain temps des chefs au parti socialiste. Mais
comme le standard de vie de cette classe intermediaire empirait de
plus en plus cependant que le sort des ouvriers industriels s'ameliorait
progressivement, l'ideal politique de ces demiers perdait de son attrait
pour le nouveau proletariat. Celui-ci restait toujours socialiste, detes-
tant le capitalisme et souhaitant le partage Equitable des richesses,
mais selon une conception de la justice, qui ne s'accordait plus avec
la politique des vieux partis socialistes.

Les partis socialistes, ayant réussi à ameliorer la situation écono-
mique d'un groupement professionnel, ont pu s'assurer le soutien de
ce groupement. Mais ce moyen ne peut pas etre employe pour obtenir
l'appui de toute la masse, car on voit surgir des mouvements socia-
listes rivaux, qui font appej au soutien de ceux dont la situation £co-
nomique s’est aggrav£e. 11 y a une grande part de vérite dans la for-
mule d'apr&amp;s laquelle le fascisme et le national-socialisme seraient une
sorte de socialisme de la classe moyenne. Toutefois, en Italie et en
Allemagne, les partisans de ces nouveaux mouvements ne constituaient
plus, au sens économique, une classe moyenne. II s'agissait plutét de
la revolte d'une classe frustree contre l’aristocratie ouvri&amp;re creee par
le mouvement socialiste. Aucun facteur economique n'a contribue
autant au développement de ces mouvements que l’envie ressentie
par des chbmeurs diplém£s, des ing£nieurs, des avocats sans causes,
tout ce « proletariat en faux-col » à l'£gard du m£canicien, du typo ou
d'autres membres des organisations ouvri&amp;res privil£giees. Sans aucun
doute, le revenu moyen d’un membre du parti nazi, au debut de ce
mouvement, etait inferieur à celui d'un membre des syndicats ouvriers
ou des vieux partis socialistes. Le nouveau proletariat ressentait d' au-
tant plus sa decheance qu'il vivait encore dans un cadre qui lui rap-
pelait des jours meilleurs. L ’ expression « lutte de classes a rebours »
employee en Italie au moment de l’avénement du fascisme rév61e un
aspect significatif de ce mouvement. On doit consid£rer le conflit entre
le fascisme, le national-socialisme et les anciens partis socialistes compie
une lutte qui devait infailliblement se produire entre factions socia-
listes rivales. Elies étaient toutes d'accord sur le fait que c’est l'Etat
qui doit assigner à chaque personne sa place dans la sociéte. Ce qui les
partageait, et les partagera toujours, c’est la question de savoir quelles
doivent etre les places respectives des difterentes classes et differents
groupes dans le cadre de l’ordre nouveau.


Les vieux chefs socialistes n'y comprenaient rien. Ils avaient tou-
jours considére leur parti comme l’avant-garde naturelle du mouve-
ment de masses universel qui r£alisera le socialisme, et ne pouvaient pas
saisir le ressentiment éprouvé contre eux par les masses pauvres, qui
augmentait &amp; chaque extension nouvelle des methodes socialistes. Les
vieux partis socialistes et les organisations ouvri&amp;res dans diffe-
rentes industries avaient fini par trouver un terrain d’ entente avec les
employeurs et par am61iorer ainsi leur situation, cependant que des
masses trés importantes restaient sans protection, dans la mis£re. Ces
616ments consid4raient, avec quelque raison, les membres plus favo-
risés des organisations ouvri£res comme faisant partie d’une classe
d’exploiteurs plutdt que d’ exploits L

Le ressentiment des recrues du fascisme et du national-socialisme,
puisees dans cette classe moyenne appauvrie, etait encore renforce du
fait que ces hommes aspiraient souvent aux positions dirigeantes
auxquelles ils croyaient, de par leur Education et leur tradition, £tre
destines. Les jeunes, sous l’influence des enseignements socialistes, me-
prisaient les affaires, repoussaient avec dédain les situations indepen-
dantes qui impliquent des risques, et envahissaient, en nombre tou-
jours accru,les emplois salaries qui donnent la security. Mais les ain4s,
les partisans du nouveau mouvement, réclamaient des places off rant
pouvoir et gros revenus. Ils croyaient en la sociét6 organisée, mais pr6-
tendaient à une situation que la sociét6 dirig4e par des socialistes ne
leur aurait jamais offerte. Ils voulaient bien emprunter les méthodes
de I* ancien socialisme, mais pour s’en servir en faveur d'une autre
classe. Leur mouvement put ainsi attirer tous ceux qui voulaient le
contrdle de l'Etat sur toute l'activité economique, mais ne voulaient
pas les fins auxquelles T aristocratic des ouvriers industriels desirait
employer sa force politique.


1. II y a juste douze ans qu'un des plus brillants intellectuels socialistes d’Europe,
Henri de Man (qui, avec une certaine suite dans les idees, evolua depuis et se
rallia au nazisme) a remarqué : a Pour la premiere fois depuis les debuts du socia-
lisme, le sentiment anticapitaliste se dirigc contre le mouvement socialiste. » (So-
rialtsmus und National- Faszismus, Potsdam, 1931, p. 6.)

Le nouveau mouvement socialiste débuta avec plusieurs avantages
tactiques. Le socialisme ouvrier s’etait développé dans un monde
democratique et liberal, y adaptant ses tactiques, prenant à son compte
de nombreuses idées du libéralisme. Ses promoteurs croyaient encore
que l’instauration du socialisme résoudrait tous les probRmes. Le fas-
cisme et le national-socialisme naquirent, par contre, au milieu d'une
societe de plus en plus réglement£e, dans laquelle l'incompatibility
du socialisme démocratique et du socialisme international s'6tait reve-
lee. Leur tactique sétait developpee dans un monde de]k domine par
la politique socialiste et par les probtemes qu'elle avait crees. Ils
n'avaient pas d’illusions sur la possibility d’une solution democratique
des probtemes qui exigent des hommes plus de bonne volonte qu'on
ne peut raisonnablement en attendre. Ils ne croyaient pas que la rai-
son puisse resoudre la question des besoins des différents groupes
humains, inyvitablement posée par le planisme: Ils ne croyaient pas
davantage que la formule de l'egalite pouvait sufi&amp;re à les résoudre.
Mais ils savaient surtout que le groupe le plus fort pourrait rallier un
nombre de partisans suffisant en crlant une hierarchic nouvelle qui,
promettant franchement des privileges à ses adherents, obtiendrait
ainsi l'appui de tous les hommes d6&lt;?us par la promesse d'une egalit6
qui n'a servi pratiquement que les intents d'une classe particuliere.
Mais ils ont reussi avant tout parce qu'ils offraient une theorie, une
conception generate du monde, qui paraissait justifier leurs promesses.

CHAPITRE IX
Sécurite et liberté

La sociéte tout entidre deviendra un
seul immense bureau et une seule im-
mense usine avec égalité de travail et
6galite de retribution.

V. I. L£nine, 1917.

Dans un pays oil r£tat est le seul em-
ployeur, toute opposition signifie mort
par inanition. L’ancien principe : qui ne
travaille pas, ne mange pas, est remplace
par un nouveau : qui n’obeit pas, ne
mange pas.

L. Trotzky, 1937.

On pretend, exactement comme au sujet de la fallacieuse « liberte
6conomique », mais à plus juste titre, que la s£curit£ 6conomique est
une condition indispensable de la veritable liberté. Dans un certain
sens cela est aussi vrai qu'important. L’homme qui ne peut pas se
tier à ses propres moyens pour reussir poss&amp;de rarement un esprit
ind£pendant et un caract&amp;re fort. Mais Tidée de la security économique
est non moins vague et ambigue que la plupart des notions dans ce
domaine. C'est justement pourquoi l’aspiration generate à cette secu-
rite peut devenir dangereuse pour la liberté. En effet, lorsque cette
s£curité est prise dans un sens absolu, Inspiration à la sécurite, au
lieu d'ouvrir la voie à la liberte, représente une grave menace pour elle.

D&amp;s l’abord, il est utile de distinguer entre deux sortes de security :
Tune est une sécurité limitée qu'on peut assurer à tous; ce n'est pas un
privilege, mais l'attribut legitime ae chacun; l'autre est une securite
absolue qu'une sociét£ libre ne peut pas accorder à tous, qu'on doit
consider comme un privilege — à l'exception de cas particulars. Le
juge par exemple doit jouir d’une independance complete dans l’inte-
r£t m$me de la society. Vues de plus pr&amp;s, ces deux sortes de sécurites
consistent : la premiere à disposer d'un minimum vital pour sa sub-
sistance, à se sentir à l'abri des privations physiques 616mentaires; la
seconde : à jouir de la sécurité d’un certain standard de vie, d'un
bien-6tre relatif, par rapport à la situation d'autres groupes et d'autres
personnes; en un mot, il y a sécurité avec un revenu minimum et
sécurité avec un revenu particulier qu'on croit meriter. Cette distinc-
tion coincide, dans les grandes lignes — nous le verrons par la suite —
avec la distinction entre la sécurité qu'on peut assurer a chacun, tout
en sauvegardant le syst&amp;me du marche, et la sécurité qu'on ne peut
garantir qu'&amp; un nombre limits d'hommes et seulement à condition
de contrbler ou d'abolir le marche.

II n'y a, en effet, aucune raison pour qu'une society ayant atteint
un niveau de prpspérité comme celui de la ndtre, ne puisse garantir k
tous le premier degré de security, sans mettre par cela notre liberté en
danger. II faudrait, d'ailleurs, préciser encore un certain nombre de
questions assez difficiles, notamment : quel serait le standard qu'on
assurerait à tout un chacun? Une autre question particulierement
importante est de savoir si ceux qui tomberaient ainsi à la charge de
la communauté jouiraient de la meme liberté que les autres citoyens x ?
Ces questions, si on ne les aborde pas serieusement, peuvent provoquer
des probl£mes assez graves et meme dangereux. Mais on peut sans
aucun doute assurer à chacun un minimum de nourriture, de vete-
ments et un abri pour sauvegarder sa santé et sa capacity de travail.
En fait, en Angleterre, pour une grande partie de la population cette
sorte de security est assume depuis longtemps.

II n'y a pas de raisons non plus pour que l'Etat ne protege pas les
mdi vidus contre les hasards courants de la vie, contre lesquels peu
de gens peuvent se garantir eux-memes. En organisant un systeme
complet d’assurances sociales, l'Etat a une excellente occasion d'in-
tervenir, quand il s’agit vraiment de risques susceptibles d'etre cou-
verts par 1' assurance. Les partisans du regime de concurrence et ceux
qui voudraient le remplacer par un autre systeme seront en disaccord
au sujet de maints details, car sous l’6tiquette de l'assurance sociale
on peut édicter des mesures susceptibles de supprimer totalement ou
partiellement le jeu de la concurrence. Mais, en principe, il n’y a pas
d'incompatibilité entre 1’ intervention de l’Etat pour assurer une plus
grande securite et la liberte individuelle. Dans les cas de catastrophes
naturelles, l'Etat' peut également apporter son aide, sans aucun
inconvenient. Chaque fois que la communaute peut agir pour attenuer
les consequences des catastrophes contre lesquelles l’individu est
impuissant, elle doit le faire.

Il y a enfin un probieme de la plus haute importance, celui de la
lutte contre les fluctuations generales de l’activite economique et les
vagues periodiques de chdmage massif qui les accompagnent. C’est
bien la un des plus graves et plus deiicats probiemes de notre temps.
Sa solution exigerait un effort de planisme, pris au sens posit if, mais
elle n’implique pas, ne devrait pas impliquer, le genre de planisme qui
supprimerait le marché. De nombreux économistes esp£rent que la
politique monétaire pourrait foumir un remade radical compatible
meme avec le libéralisme du xix e stecle. D'autres croient qu'on ne
pourrait arriver à un veritable resultat qu'en repartissant judicieuse-
ment des travaux publics, organises sur une tres grande échelle. Ceci
pourrait amener des restrictions tr és serieuses dans la concurrence.
Nous devons done surveiller tr&amp;s attentivement nos experiences dans
cette direction afin d'eviter que toute l'activite economique ne de vienne
progressivement tributaire des commandes gouvernementales. Mais
ce n'est pas Ik le seul, et, selon notre opinion, le plus pratique des
moyens capables d'ecarter le plus grave des dangers qui menacent
notre security economique. De toute maniere, la protection necessaire
contre les fluctuations economiques ne m&amp;ne pas au genre de planisme
qui constitue une menace pour notre liberte.


1. Un problSme sérieux, d’ordre international, surgit Sgalement : la simple qua-
lity de citoyen assurerait dans un pays un standard plus 61evé que dans un autre.

II existe un autre genre de « planisme de securite » qui compromet
la liberté. Ce planisme se propose de prot£ger des individus ou des
groupes contre la diminution de leurs revenus, chose qui arrive quoti-
diennement, sans aucune faute des interesses, dans la societe de concur-
rence. II s’agirait done d'empecher des pertes d’argent qui, sans justi-
fication morale, se produisent sous le regime de concurrence et imposent
souvent aux individus des epreuves tr&amp;s dures. Cette revendication
de la sécurit6, e'est sous une autre forme la revendication d'une juste
remuneration, d'une remuneration proportionnee au merite subjectif
et non pas au resultat objectif des efforts accomplis. Cette conception
de la sécurit£ ou de la justice semble inconciliable avec le fibre choix
d'un emploi.

Dans tout syst&amp;me ou l'affectation des hommes aux differentes
industries et aux divers metiers depend de leur propre choix, la remu-
neration doit corresponds à l'utilite de chacun pour les autres membres
de la society, meme si elle n’est pas a la mesure du merite subjectif.
Les resultats sont souvent en rapport satisfaisant avec l'effort ou
l'intention, mais dans aucune societe ce ne peut etre la r&amp;gle génerale.
II arrive souvent, par exemple, qu'a la suite de circonstances impre-
vues l'utifite d'une industrie ou d'un metier diminue, se perd. L'habi-
lete professionnelle d'ouvriers hautement qualifies peut, du jour au
lendemain, perdre sa valeur — le cas est frequent — à la suite d'une
invention. La situation du specialist e interessl devient tragique ce pen-
dant que le reste de la societe beneficie de l'innovation. L'histoire
du dernier siede en foumit de nombreux exemples.

Notre sens de la justice n’admet pas qu’un homme, capable et
applique dans son travail, subisse tout d’un coup, pour des raisons
independantes de sa volonte, une diminution importante de ses revenus
et voie s'ecrouler l'oeuvre de toute sa vie. L'appel des victimes de
pareilles mesaventures à l'intervention de l'Etat, trouve certainement
l'approbation et le soutien des masses. Le gouvernement a du partout
satisfaire à ces demandes en prenant des mesures non seulement pour
proteger les hommes contre des souffrances et des privations, mais
pour leur assurer leur revenu ulterieur et les mettre à l’abri des fluc-
tuations du marche L

On ne peut pourtant pas assurer une stability de revenus à tous si
Ton veut preserver la liberte du choix du metier. Et si Ton ne garantit
cette staoilite qu’i un nombre restreint de gens, on diminue par
Ik mfime la secunte des autres. 11 est Evident qu’on ne peut assurer un
revenu invariable à tous les hommes qu’en supprimant toute liberté
du choix des emplois. Quoiqu’on consfctere géneralement la garantie
d’un revenu stable pour tous comme une revendication sociale legi-
time, et comme un ideal, on ne fait pas grand chose pour l'atteindre.
On essaye bien d'assurer cette sécuritl à certaines fractions de la popu-
lation, à tel ou tel groupe et Ton parvient ainsi à aggraver constam-
ment le malaise et Tinsecurité des autres. II n'est pas etonnant que
le privilege de la securite prenne aux yeux des hommes de plus en plus
d'importance. L’exigence de la sécurité devient ainsi de plus en plus
g£nerale et impérieuse. On finit par la désirer à tout prix, m£me au
prix de la liberte.

Si Ton devait proteger contre les pertes immeritees ceux dont l'uti-
lite a diminue par suite de circonstances imprévisibles et incontrb-
lables, empecher ceux dont l'utilite a augmente par suite des memes
circonstances de toucher des gains immérités, la remuneration cesserait
d’avoir la moindre relation avec Tutilite effective. Elle dependrait
ainsi de l'appréciation d'une autorite qui décréterait ce qu'une per-
sonne doit faire, ce qu'elle aurait dfl prévoir, et si ses intentions ont
ete bonnes ou mauvaises. Des decisions pareilles seraient, en grande
partie, forcément arbitraires. L'application de ce principe impliquerait
de donner aux personnes executant le m£me travail des remunerations
differentes. Les differences de remuneration ne serviraient plus de
stimulant pour amener les hommes à travailler aux ameliorations
necessaires sur le plan social; les indi vidus ne se rendraient meme plus
compte si tel ou tel changement, dfl à leurs efforts, en vaudrait la
peine.

Si Ton ne peut plus obtenir les variations constantes de l'affectation
des hommes aux emplois, mouvement indispensable en toute societe,
par le moyen de recompenses et de penalites pecuniaires, il faudra les
realiser en dormant des ordres. Si un individu touche un salaire inva-
riable et garanti, il ne dependra plus de sa preference de garder son
emploi ou d'en choisir un autre. Qu'il change ou ne change pas de
place, il n'en gagnera ni plus ni moins. Par consequent ceux qui con-
trdlent Tensemble des revenus disponibles choisiront pour lui, en le
gardant dans son emploi ou en l'anectant ailleurs.

1. Le professeur W. H. Hutt, dans nn livre fort instructif, a fait rficemment des
suggestions trfis intfiressantes pour montrer comment ces souffrances peuvent fit re
attfinufies dans le cadre de la socifitfi libfirale. ( Plan for Reconstruction , 1943*)

Souvent on veut faire croire que le rendement du travail, qui,
comme tout le monde le sait, depend pour une grande part des stimu-
lants offerts, est simplement une question de bonne volonte, de
temperament en quelque sorte. En réalite, si nous desirons que les
hommes travaillent de toute leur force, il faut qu'ils y trouvent leur
compte. Et si Ton veut leur laisser le libre choix, ils doivent etre k
meme de juger Timportance sociale de leur travail, de la mesurer a
l'aide d'une echelle pratique. Personne ne saurait opter entre diffe-
rentes alternatives s'il ne saisit pas la relation entre les avantages
proposes et leur utilisation dans la soci£té. Comment discerner ce qui
vous attend quand vous quittez un travail, un milieu pour un autre?
La'valeur relative des deux occupations pour la societe doit se mani-
fester dans la difference des remunerations qu'on vous offre.

Le probieme est d'autant plus important que les hommes ne donnent
pas normalement le meilleur d’eux-mSmes sans que leur interet soit
directement en jeu. Pour un grand nombre d’entre nous, une pression
exterieure est indispensable si Ton veut obtenir le meilleur rendement
possible. Le probieme du stimulant est done un facteur d£cisif aussi
oien pour le travailleur ordinaire que pour le personnel dirigeant.
L'application de la technique industrielle à toute une nation — e’est
\k le but du planisme — « souieve des probiemes de discipline qui sont
difficiles à resoudre » dit avec raison un ingenieur américain parfaite-
ment au courant de Inexperience gouvernementale dans le domaine du
planisme.

Pour que V or ganisation industrielle fonctionne d'une faéon
efficace, elle doit etre entourde, en quelque sorte, par un champ
relativement etendu d’dconomie non dirigde. II doit exister
quelque part un rdservoir d’hommes, un endroit d' ou extraire,
en cas de besoin, des ouvriers ndeessaires, un endroit ou Vouvrier
Peut dtre reldgud lorsquil est renvoyd et censd disparaitre et de
Vusine et du budget. Si ce rdservoir riexiste pas, on ne peut
entretenir la discipline sans recourir d la punition corporelle ,
au travail fored 1 .

Le probieme des sanctions pour fautes professionnelles, pour negli-
gences commises au cours du travail, se pose sous une forme un peu
difterente mais non moins sérieuse. On l'a bien dit : en dernier ressort,
la societe de concurrence recourt à Thuissier, et Teconomie dirigee, au
bourreau 2 . L'administrateur de toute usine devrait disposer de pou-
voirs tres etendus. Mais la position et les revenus du directeur d'usine,
en economic dirigee, ne dependent pas, comme ceux de l'ouvrier d’ail-
leurs, du succes ou de la faillite de son entreprise. Les benefices ne
lui appartiennent pas, ce n'est pas lui qui court des risques, il applique
simplement certaines regies qui lui sont imposees. S'il se rend coupable
d'une « erreur », il commet un crime contre la communaute et sera
traite en consequence. Aussi longtemps qu’il se tient sur le droit che-
min de ses devoirs, fixes d’apr£s des critéres objectifs, il court moins
de risques que son collegue capitaliste; par contre, le danger qu’il court
en cas de manquement à ces devoirs est pire que la banqueroute. Au
point de vue economique, il se trouve ejx parfaite sécurite aussi long-
temps que ses superieurs sont satisfaits de lui, sécurité qui est gagee
cependant sur la vie et la liberté de la personne.

1. D. C. Coyle, o The Twilight of National Planning ». Harpers Magazine , oc-
tobre 1935, p. 558 .
2. W. Roepke, Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart, Zurich, 1942, p. 172.

Deux types inconciliables d’ organisation sociale s’affrontent, en
definitive, qu’on peut appeler, d'aprés leurs manifestations les plus
caracteristiques : la society commerciale et la societé militaire. Les
termes ne sont pas tr£s bien choisis puisqu’ils mettent l’accent sur
des traits secondaires et cachent l'altemative essentielle. On pourrait
les caracteriser plus correctement en disant : Ou bien tout le choix et
tout le risque appartiennent à l'individu ou bien il en est totalement
degagé. L'idee que nous nous faisons de l'armee approche le plus du
deuxi£me type d’ organisation sociale. Lk, le travail et le travailleur
sont désignes par l'autorite et s’il manque quelque chose, tout le monde
en patit de la meme manure. C’est le seul systéme qui ofire à l’individu
une complete securite economique; et, en etendant ce syst£me à toute
la sociét6, on pourrait assurer, en effet, la security economique de
chacun. Elle serait cependant inseparable de l’ordre et de la hiérarchie
de la vie militaire, ce serait une securite de caserne.

On peut évidemment organiser selon ce principe certains secteurs
d’une societe par ailleurs libre. Il n’y a pas de raisons pour que ce
genre de vie, avec ses restrictions nécessaires de la liberté individuelle,
ne soit ouvert à ceux qui le pr£f£rent. En effet, une certaine forme du
service de travail volontaire, organise militairement, peut offrir la
meilleure garantie d’un emploi et d’un revenu minimum à chacun.
Dans le passe, des tentatives de cet ordre ont donn£ peu de résultats,
en raison d’une exigence peu justifiable de leurs partisans : ils étaient
prets à sacrifier leur liberte pour la securite economique à condition
qu’on supprime aussi lk liberté des autres qui n’6taient nullement dis-
poses ct pareil sacrifice.

L’organisation militaire, telle que nous la connaissons, ne donne
qu’une image tr£s incomplete de ce que serait une society totalement
calquee sur elle. Aujourd’hui,seule une partie de la society etant mili-
tairement organisee, la servitude des soldats est att£nu£e par la cons-
cience qu’il existe dans la societe des secteurs libres oil ils pourront se
refugier quand le regime leur deviendra intolerable. L’ideal qui a
s£duit tant de socialistes, nous le trouvons realise dans l’ancienne
Sparte ou dans l’Allemagne contemporaine, pays organises en une
seule immense usine.

Dans une societe oil Ton a le gofit de la liberte, on ne trouvera pas
beaucoup de monde pour la troquer volontairement contre la securite
economique. Mais la politique actuellemelit suivie un peu partout,
accordant le privilege de la sécurité tantdt à un groupe, tantbt à un
autre, cree rapidement des conditions dans lesquelles r aspiration à la
sécurit£ devient plus forte que l'amour de la liberté. La raison en est
tres simple : en assurant la security d'un groupe, on augmente nece$-
sairement rinsécurité des autres. Si vous promettez à quelques-uns
une part définie d'un gateau de grandeur variable, la part restant pour
les autres changerait proportionnellement plus que les dimensions du
gateau entier. Le facteur essentiel de la securite dans le syst£me de
concurrence, à savoir le grand nombre de possibility variees, deVient
de plus en plus limits.

A Tinterieur du syst£me du march6, on peut garantir la sécurité k
des groupes déterminy seulement par le genre de planisme connu
sous le nom de restrictionisme (qui comprend en réalité presque tout
le planisme actuellement pratiqul). Le « contrble », c'est-h-dire la limi-
tation de la production, peut, en maintenant des prix &amp; un certain
niveau, assurer un « rendement » suffisant. Cest le seul moyen dont
dispose Teconomie marchande pour garantir aux producteurs un
revenu assure. Protéger le producteur, qu'il soit entrepreneur ou
ouvrier, contre la concurrence, contre les offres à plus bas prix, c'est
exclure des individus dont la situation est plus prlcaire de la partici-
pation à la prosp£rité relativement plus grande des industries contrd-
lees. Toute restriction du droit au travail dans une Industrie diminue
la security de tous ceux qui sont touches par cette exclusive. Avec
r augmentation du nombre des hommes dont le revenu est assur£,
on voit se restreindre le champ des possibilites varices pour ceux qui
ont subi une diminution de revenu; de meme que les chances d'eviter
pareille diminution. Dans des industries oh les conditions s'am61iorent,
les membres de Torganisation professionnelle peuvent en exclure
d’ autres afin de garantir leurs benefices, leurs salaires 61evy; par
contre, dans des industries dont la production est en baisse, les em-
ployes, les ouvriers devenus superflus ne savent pas ou aller et il s'en
suit un chbmage irremediable. Nous mettons Ik le doigt sur une des
raisons principals de l'accroissement du chbmage, de l'insécurite des
masses, qu'on avuse produire dans les dernieres decades : la recherche
de la securite par la protection partielle des salaires et des revenus.

En Angleterre, de pareilles restrictions, affectant specialement des
couches intermediaires, n'ont pris des proportions importantes que
relativement tard, et nous ne nous rendons pas encore tout à fait
compte de leurs consequences. II faut avoir eprouve soi-meme le
desespoir sans borne de ceux qui, dans une societe devenue impi-
toyable, demeurent en dehors des professions protegees, pour se rendre
compte de l'abime les séparant des heureux possesseurs d'un travail
assure. Personne ne demande aux priviiegiy d'abandonner leurs
places, il suffirait qu'ils renoncent à une fraction de leur salaire en
faveur des autres. Souvent meme la renonciation à de nouvelles aug-
mentations de leur revenu serait d'un grand secours. Mais la protection
de leur « standard de vie », de leur a juste salaire », de leur « tarif
syndical » auxquels ils ont un droit sacre, soutenu par l'Etat, exclut
pareil sacrifice. Par consequent, au lieu des prix, des salaires et des
revenus individuels, ce sont la production et les emplois qui sont
devenus maintenant tr£s variables. Jamais une classe ne fut exploit £e
d'une fa$on plus cruelle que le sont les couches les plus faibles de la
classe ouvrfere par leurs fferes privifegies, exploitation rendue possible
par la a regimentation » de la concurrence. Peu de slogans ont fait
tant de mad que celui de la « stabilisation » des prix ou des salaires :
en assurant les revenus des uns, on rend la situation des autres de plus
en plus precaire.

En resume, plus on tente d'assurer une securite complete en inter-
venant dans le systeme du marche, plus Tinsecurite augmente. Plus
la securite devient un privilege, plus le fait d’en etre exclu comporte
de dangers, plus on appredera la securite. Avec l'augmentation du
nombre des priviiegies et de licart entre la situation des deux cate-
gories, se developpe une nouvelle echelle de valeurs sociales. Desor-
mais, ce n'est plus Tindependance qui situe un homme, mais la securite.
On prefere un candidat au mariage qui a droit à la a retraite » à celui
qui a simplement foi dans ses dons pour arriver à quelque chose. Si
quelqu'un dans sa jeunesse n'a pas su se faire admettre au paradis
des situations salariees, il risque de demeurer toute sa vie un paria.

La tendance generate à realiser la securite par des mesures de res-
triction, toierees ou encouragees par l’Etat, a produit une transfor-
mation progressive de la societe. Comme dans maints autres domaines,
TAllemagne etait en fete de cette evolution, suivie de pr£s par d'autres
pays. Ce processus a ete h&amp;fe par un autre effet de Tenseignement
socialiste, à savoir par le denigrement sysfematique de toute activite
economique comportant des risques, par Topprobre moral jete sur le
benefice qui paye le risque mais qui ne s’obtient pas toujours. On ne
peut pas blamer un ieune homme qui prefere une situation sure, sala-
rfee au risque des affaires. II a entendu, depuis sa plus tendre enfance,
traiter Temploi fixe comme un genre de travail superieur et desinfe-
resse. Lfecole et la presse ont inculque à notre jeune generation l’habi-
tude de considerer toute entrepnse commerciale comme suspecte,
tout profit comme immoral. Selon ces idees, employer une centaine
(Thommes equivaut à les exploiter, mais commander le m£me nombre
d'individus est une tiche honorable. Des gens figes peuvent taxer
notre jugement d’exagerafion, mais Texperience quotidienne de tout
universitaire prouve qué la suite de la propagande anti-capitaliste
les valeurs ont change bien au d elk des transformations effectives
des institutions, du moins en ce qui conceme TAngleteire. La question
se pose de savoir si pour satisfaire aux conceptions nouvelles nous
allons demolir certaines institutions, et provoquer l'aneantissement
de valeurs que nous estimons encore tres haut.

La victoire de l'ideal de la securite sur celui de l'independance a
amene des changements dans la structure sociale. Pour s'en rendre
compte, on n'a qu ’k comparer 1’ Allemagne et l’Angleterre d’il y a dix
ou vingt ans. Sans vouloir contester l’mfluence de l’armée dans cette
Allemagne, on ne peut pas lui attribuer à elle senle la formation de la
socfefe de caracfere « militaire » (comme l’appelaient les Anglais). La
difference entre les deux pays etait beaucoup plus profonde. Les traits
particuliers de la socfefe afiemande se manifestaient aussi bien dans
les milieux oil Tinfluence militaire proprement dite était dominante
que dans ceux ou elle était n£gligeable. Le peuple allemand s’entrai-
nait pour la guerre, c’est entendu, mais les autres peuples en faisaient
autant. Ce qui le distingue des autres, c’est l’emploi de l’organisation
militaire dans une quantité de domaines divers. Du haut en bas, la
vie civile était organisée militairement, de telle fagon que la majorite
des Allemands ne se considdait pas comme des individus indépendants,
mais comme des fonctionnaires : c’est ce qui a donne son caracfere
particulier à leur structure sociale. L'Allemagne fut pendant longtemps,
les Allemands eux-m£mes s’en vantaient, un Beamtenstaat. Le revenu
et le statut de chacun était fix4, non seulement dans 1' administration,
mais dans presque tous les secteurs de la vie, par une autorife.

II est probable que la force ne peut pas an£antir l’esprit de liberte,
mais quel peuple aurait pu fesister au processus par lequel il a éte
£tou£fe en Allemagne? II y fallait Être d'abord fonctionnaire salarfe
pour obtemr une distinction ou un avancement quelconque; remplir
des devoirs presents y etait conskfefe comme plus nferitoire que de
choisir son propre champ d’activit6; toute entreprise qui ne tendait
pas à £tre consacfee officiellement, y était mal vue; comment voulez-
vous que dans de pareilles conditions un homme prefere longtemps la
liberte à la sécurife? Et lorsque le contraire de la sécurité devient un
£tat extfemement pfecaire, oil l’on est méprisé en cas de reussite
autant qu’en cas dfechec, il reste bien peu d’hommes pour le choisir.
Arrive à ce degfe, parler de la liberté devient presque de l’ironie,
puisqu’on ne peut l’obtenir qu’en y sacrifiant presque tout ce qui est
pfecieux sur terre. On n’est done pas surpris de voir afi&amp;rmer par un
nombre de gens toujours plus grand que la liberte ne vaut riensansla
security économique et qu’ils sont prets à sacrifier leur liberté à la
security. Mais cela devient inqufetant quand c’est le professeur Harold
Laski qui emploie le m$me argument. Car il ne peut ignorer que celui-
ci a servi plus que tout autre à determiner les Allemands au sacrifice
de leur liberté 1 .

Le but principal de toute politique doit evidemment étre de proteger
Thomme contre les privations éfementaires, d’eviter le gaspillage des
forces, d’en diminer les causes et d’en pfevenir les effets. Mais pour
assurer le succ&amp;s de ces tentatives sans supprimer la liberté individuelle,
il faudrait fealiser la securite sans exercer de pression sur le marche
en laissant libre jeu &amp; la concurrence. Un certain degré de sécurit£ est
indispensable à la sauvegarde de la liberté parce que la plupart des
gens ne consentent pas a supporter les risques qu'elle comporte, s'ils
sont par trop lourds. Sans perdre un instant cette verite de vue, nous
ne devons pas tomber dans Terreur fatale à la mode chez les intellec-
fuels qui exigent la securite au prix de la liberte. Regardons franche-
ment la realite; admettons que la liberte ne s'obtient qu'&amp; un certain
prix et que Thomme doit faire de durs sacrifices pour la conserves
Nous devons acquérir &amp; nouveau la conviction qui a servi de base k
la liberte dans les pays anglo-saxons, formulee par Benjamin Franklin
dans des termes applicables aussi bien aux individus qu'aux nations :
« Ceux qui sont prets à abandonner des libertes essentielles contre
une securite illusoire et ephemére ne meritent ni liberte ni securite. »

1. H. J. Laski, Liberté in the Modern State (Pelican edition, 1937, p. 51). « Qui-
conque connait la vie quotidienne du pauvre, sa hantise constante du desastre, sa
vaine recherche de la beauty, se rend parfaitement compte que la liberté, sans
sécurité 6conomique, ne vaut rien. »

CHAPITRE X

LA SELECTION PAR EN BAS

Tout pouvoir amdrie la corruption, le
pouvoir absolu am£ne une corruption
absolue.

Lord Acton.

Passons maintenant à l'examen (Tune croyance qui fournit une
consolation à ceux &lt;jui juéent inevitable l'avenement du totalitarisme.
Cette croyance affaiblit singulierement Topposition de gens &lt;jui s'em-
ploieraient à fond pour combattre ce systeme s'ils se rendaient bien
compte de son caract£re. Cette croyance consiste à admettre que
l'aspect le plus repugnant du systeme totalitaire est dft à quelque
accident historique, au fait, par exemple, d’avoir ete instaure par des
bandits et des assassins. Si la creation du regime totalitaire a port6
au pouvoir en Allemagne, remarque-t-on, des gens de l'esp&amp;ce de
Streicher et de Killinger, de Ley et de Heines, de Himmler et de Hey-
drich, cela prouve que les Allemands sont corrompus, mais ne démontre
nullement que l'avénement au pouvoir d'une pareille bande soit la
consequence inevitable du systeme. Ne serait-d pas concevable que
le meme systeme fut dirige par des hommes probes pour le plus grand
bien de la communaute?

Nous ne devons pas nous faire d'illusions et imaginer que tous les
gens honnetes doivent Jforcement etre democrates ou desireux de
participer au gouvernement. Un bon nombre d'entre eux prefererait,
sans doute, confier les affaires publicjues à des personnes qu'fis estiment
competentes. II n'y a rien de bas ni de deshonorant à approuver une
bonne dictature honnete. On nous repliquera en disant que le totali-
tarisme est un régime fort, s'exeéant indifferemment sur les bons et
les méchants, que ses buts et son utilite dependront uniquement de la
personnalite du dictateur. Du moment que nous ne devons pas redouter
le systeme, mais seulement le danger de le voir dirige par un per-
sonnage douteux, on peut prevenir le mal, s’imagine-t-on, en prevenant
les m&amp;hants et etabussant, avant eux, une dictature des braves gens.

Sans aucun doute, un systeme c fasciste » instaure en Angleterre
serait tres different de ses modeies italien ou allemand. Surtout, si la
transition s’effectuait sans violence, nous aurions peut-£tre un chef
plus scrupuleux. Au cas ou le syst&amp;me fasciste serait inevitable, un
dictateur anglais serait probablement preferable a tout autre. Mais
tout ceci ne prouve pas qu’un fascisme anglais, a la longue, se mon-
trerait tres different et moins intolerable que n’importe quel autre.
Nous avons toutes les raisons de supposer que les manifestations les
plus repugnarttes des systemes totalitaires actuels ne sont pas des
sous-produits accidentels, mais bel et bien des phenom&amp;nes que le
totalitarisme produit inevitablement tét ou tard. De meme que
Thomme politique, dans un Etat democratique, s'il veut diriger la vie
6conomique d’apr&amp;s un plan, sera accule soit à y renoncer soit à prendre
des pouvoirs dictatoriaux, le dictateur en regime totalitaire sera
amene soit a ecarter toute consideration morale soit à se resigner a un
echec. Les hommes sans scrupules auront, par consequent, le plus de
succ&amp;s dans une societe qui evolue vers le totalitarisme. C'est evident
pour quiconque a mesure l'abime separant le regime totalitaire du
syst&amp;me liberal. La difference essentielle est celle qui distingue l’at-
mosph&amp;re morale du collectivisme de celle de la civilisation occidentale,
avant tout individualiste.

On a beaucoup discute jadis de la « base morale du collectivisme ».
Nous nous occupons surtout de ses result ats m'oraux. En examinant
F aspect ethique du collectivisme, on se demande, d’habitude, s'il
repose sur de reelles convictions morales, ou bien quels genres de
convictions morales il faudrait avoir pour obtenir les resultats escomp-
tes. Nous posons la question d’une fa£on differente; nous demandons
quelles conceptions morales produira une societe organisee à base de
collectivisme, et selon quelles idees elle sera dirigée. L’influence
mutuelle, l’interpenetration du moral et des institutions peuvent pro-
duce N dans la societe collective une ethique enticement differente des
idées morales qui avaient conditionne la formation du collectivisme.
Nous avons une tendance naturelle à croire que le systéme collectiviste
issu de principes moraux eleves doit devenir un terrain propice à la
creation des vertus correspondantes : en realite, il n'y a aucune raison
a priori pour qu’un syst£me favorise les facteurs qui ont servi à son
etablissement. La conception morale dominante dependra, en partie,
des qualites individuelles necessaires pour reussir dans le systéme
collectiviste ou totalitaire, et en partie des exigences de la machine
totalitaire elle-m3me.

Nous devons revenir un instant en arriCe et examiner les conditions
qui precedent immédiatement la suppression des institutions démo-
cratiques et l’instauration du regime totalitaire. Ce stade est carac-
terise par l’exigence d’une action gouvemementale energique et rapide,
par le mecontentement general provoqué par la lenteur et la bureau-
cratic democratiques : on reclame Faction pour Faction. Dans cette
ambiance, on se tourne vers l’homme ou le parti qui semble suffisam-
ment fort et resolu pout « agir ». a Fort » ne signifie pas, dans ce sens,
une majority numCique, parce que c'est surtout l’inefficacite des majo-
rites parlementaires qui exasp&amp;re le peuple. On cherche done un homme
qui dispose dans la masse d’un soutien suffisant pour prendre toute
mesure qu'd estime necessaire. C’est la qu’apparait le nouveau type
de parti, organise selon les methodes militaires.

En Europe centrale, les partis socialistes ont habitue les masses aux
organisations politiques semi-mditaires, embrassant autant que pos-
sible la vie privee des membres. II a suffi de faire un pas de plus, d'assu-
rer a un groupe le pouvoir decisif, de ne chercher le suffrage
du plus grand nombre a l'occasion des electiqns, mais non plus
le soutien sans condition de groupes moins importants, complement
devours et superieurement organises. Celui qui le premier reunira
autour de lui un certain nombre d’hommes decides et se soumettre
volontairement à la discipline totalitaire, aura une chance de l'impo-
ser aux autres et d’instaurer le regime totalitaire.

Les partis socialistes auraient bien eu la possibility de realiser n'importe
quel projet, si seulement ils avaient voulu recourir à la force. Ils
s'etaient places, sans se rendre compte, devant une tache que seuls
peuvent exécuter des hommes durs, cruels, prets à bousculer toute
barriere morale.

Beaucoup de theoriciens socialistes ont fini par comprendre qu'on
ne peut mettre le socialisme en pratique qu *k l’aide de methode que
le socialisme reprouve. Les vieux partis socialistes ont £te genes par
leur ideal d&amp;nocratique, ils n'ont pas eu la force necessaire à l’execu-
tion de la tache qu’ils s’etaient assignee. II est significatif qu'aussi
bien en Italie qu’en Allemagne le refus des partis socialistes de parti-
ciper au gouvernement ait precede l’avenement du fascisme. Les socia-
listes n'ont pas osé employer carrement les methodes qu'ils avaient
preconisees. Ils ont toujours attendu le miracle d’une majority qui se
produirait sur un plan particular permettant l'organisation de la
society dans sa totality. D’autres avaient compris entre temps que
dans une society planifiee il ne s'agissait plus du consentement de la
majority, mais de la constitution d’un groupe suffisamment important
et parfaitement unifie pouvant imprimer une direction determine k
toutes les affaires. Si pared groupe, capable d’imposer ses vues, n'exisé
tait pas, il s'agissait de savoir comment le creer et qui pourrait le reunir.

Un groupe sufl&amp;samment nombreux et fort, présentant des opinions
suffisamment homogenes a plus de chances d'etre iorme par les pires
que par les meilleurs elements de la society, et ceci pour trois raisons
principals. D'une fa$on generale, les principcs de selection qui deter-
mineront la constitution d'un pared rassemblement, seront, selon la
conception courante, des principes presque entierement negatifs.

Premierement, plus on cultive l'intedigence, plus on developpe l'ins-
truction, plus les opinions et les gouts des individus se differencient, et
plus diffiedement ds s'entendent sur une certaine hierarchie des valeurs.
Comme corodaire de cette these, nous pouvons affirmer que plus nous
recherchons l'uniformite, le paradeiisme parfait des vues personnedes,
plus d nous faut descendre vers les regions d’un climat moral et intel-
lectuel primitif, oil les instincts et les gotits « ordinaires » dominent.

Ceci ne signifie pas que la majorite du peuple ait un niveau moral infe-
rieur. Nous voulons dire simplement que le groupe le plus important
ayant des conceptions analogues est compose de gens d'un niveau
assez bas. En d’autres termes, le plus bas denominateur commun reu-
nit le plus grand nombre d'individus. S’il faut creer un groupe suffi-
samment nombreux, capable d'imposer ses vues sur les valeurs essen-
tielles, on ne saurait le recruter parmi des hommes tr£s differencies,
qui ont des gouts personnels. II sera plutdt compose d'hommes pris
dans la « masse » au sens pejoratif du mot, parmi les moins indepen-
dants et les moins formes, tout juste bons à soutenir par leur nombre
un ideal determine.

Mais le dictateur futur ne peut pas se contenter de l'appui de ces
hommes dont les instincts primitifs et les vues sommaires se ressemblent
par hasard : leur nombre ne suffirait pas pour Texecution de ses des-
seins. Pour grossir le groupe il sera oblige d’en convertir d'autres au
meme credo.

Nous arrivons 1 à au second principe negatif de selection : on obtien-
dra T adhesion des gens dociles et faciles à duper qui n'ont pas de con-
victions personnelles bien definies et acceptent tout syst£me de valeurs
k condition qu’on leur repute des slogans appropries assez forUet avec
suffisamment d’insistance. Leurs idees vagues et confuses se laissent
facilement influencer, leurs passions et leurs emotions s'ebranlent aise-
ment; ainsi iront-ils les premiers grossir les rangs du parti totalitaire.

L'habile demagogue n'aura qu’&amp; souder tous ces elements pour creer
un corps homog&amp;ne et coherent; et c'est ici qu’apparait le troisi&amp;me, le
plus important peut-etre, des principes negatifs de selection. Des gens
tombent plus facilement d'accord sur un programme negatif — la haine
de l’ennemi, l'envie des plus favorisés — que sur des buts positifs;
c'est presque une loi de la nature humaine. L' element essentiel de tout
credo politique, capable de sceller solidement Turnon d'un groupe, est
l'opposition entre « nous » et « eux », la lutte commune contre les
hommes qui se trouvent en dehors du groupe. La formule est toujours
employee pour obtenir non seulement le soutien politique, mais sim-
plement l’obeissance totale des grandes masses. EUe a 1'avantage de
laisser une plus grande liberte d'action que n'importe quel programme
positif. L'ennemi, qu'on le choisisse a l'interieur comme le « Juif » ou
le « koulak », ou a i’exterieur, est un accessoire indispensable aux
chefs totalitaires.

La tendance anticapitaliste a designe en Allemagne les Juifs, ensuite
les ploutocraties pour ce role de l'ennemi, role qui fut devolu en Russie
au koulak. En Allemagne et en Autriche on considerait les Juifs
comme les representants caracteristiques du capitalisme. Une grande
partie de la population n'ayant jamais eu de gout pour les occupations
commerciales, les abandonnait volontiers aux Juifs en leur interdi-
sant des professions plus appreciees. C'est la vieilie histoire; on rend
les metiers peu estimes accessibles aux etrangers et on les déteste
davantage parce qu'ils se degradent en les exeréant. Le fait que l'anti-
semitisme et l'anticapitalisme allemands proviennent de la mtoe
source est tr£s important pour la comprehension des evénements dans
ce pays. C'est un fait qui échappe le plus souvent aux observateurs
Strangers.

Dire que la politique collectiviste devient nationaliste uniquement
par nécessité de s'assurer des adhesions indéfectibles, serait negliger
un autre facteur de non moindre importance. Peut-on d’ailleurs con-
cevoir un programme collectiviste autrement qu'au service d'un
groupe limits; le collectivisme peut-il exister autrement que sous
forme d’un particularisme quelconque, appelons-le nationalisme,
racisme ou « classe-isme »? Croire en un but et en un interet commun
k tous les hommes serait admettre une ressemblance dans la formation
et dans la mentality qui ne saurait exister entre étres humains. Sans
connaitre personneUement tous les autres membres de notre propre
groupe, nous savons qu'ils sont du meme genre que nos proches,
qu'ils parlent et pensent de la mSme fagon et traitent à peu pr£s des
memes sujets : c'est pour cela que nous pouvons nous identifier avec
eux. Le collectivisme à léchelle mondiale est inconcevable — à moins
que cela ne soit au service d'une petite yiite dirigeante. II souRverait
aes problémes non seulement d’ordre technique mais surtout d'ordre
moral qu'aucun de nos socialistes ne voudrait envisager. Si le prole-
taire anglais a droit à une part du revenu des capitaux de Y Angleterre
et au contrdle de leur emploi, parce qu’ils sont le produit de l'exploi-
tation, les Hindous pourraient réclamer au meme titre une participa-
tion dans le rendement des capitaux britanniques. Mais quel socia-
liste envisage serieusement une repartition £gale des richesses
existantes entre tous les peuples du monde? Tous, ils consid£rent le
capital comme appartenant non pas à l’humanity mais à la nation —
et meme à l'interieur de la nation peu de socialistes voudraient pro-
poser qu'une region riche c£de une partie de « son » outillage, de « son »
capital à une region plus pauvre. La solidarity que les socialistes pro-
clament à Tigard des concitoyens dans un Etat donn6, ne concerne
pas, dans leur esprit, l'etranger. La revendication des nations « pauvres »
pour un nouveau partage du monde est, du point de vue collectiviste,
enticement justifiee. Mais en y procedant par une application inte-
grate du principe collectiviste, ceux qui l'exigent de la fagon la plus
vyhémente y perdraient presque autant que les nations les plus riches.
Aussi distinguent-ils soigneusement, et lom de demander une reparti-
tion ygalitaire, ils se vantent de leur capacity supyrieure d'organiser
les autres peuples.

La philosophic collectiviste basye sur la morale humanitaire deve-
loppye par Tindividualisme ne s'applique qu'£ Tinterieur de groupes
relativement petits. Le socialisme, aussi longtemps qu'il reste thyo-
rique, est intemationaliste, mais sitdt mis en pratique, il devient vio-
lemment nationaliste. Nous l’avons vu en Russie et en Allemagne.
D'oii la conception purement thyorique du a socialisme libyral », tel
qu'on le connait dans des pays occidentaux, cependant que le socia-
lisme applique est partout totalitaire 1 . Le collectivisme ne tol£re pas
le large humanitarisme des liberaux, il impose l’etroit particularisme
des totalitaires.

Si les droits de la « communaute » ou de l’Etat sont primordiaux, si
les fins poursuivies par eux sont independantes de celles de l’individu
ou leur sont superieures, seuls les individus travaillant pour ces fins
peuvent etre consideres comme membres de la communaute. Par voie
de consequence, 1’homme n’est respecte qu’en tant que membre du
groupe et dans la mesure oti il ceuvre pour le but commun; sa dignite
lui est conferee par son appartenance au groupe et non pas par sa qua-
lity de personne humaine. Toute la philosophic humanitaire, source
de toutes les formes d’internationalisme, derive en effet directement
de la conception individualiste de la personne humaine. C’est une
notion que la mentalite du syst£me collectiviste ne tolere pas 2 .

La communaute collectiviste peut s’etendre dans la mesure oil les
efforts individuels ont un but unique. Outre ce fait fondamental, il y
a d’autres facteurs qui contribuent a transformer Indentation collec-
tiviste en orientation particulariste et exclusive. D’abord, c'est sou-
vent un sentiment d’inferiorite qui pousse l’individu à s’integrer dans
un groupe, pour pouvoir en tant que membre d’une communaute
manifester sa superiority sur d’autres. Parfois, l’individu cherche k
s’identifier avec un groupe pour donner libre cours dans une action
collective aux instincts violents qu’il doit refrener a l’interieur du meme
groupe. Le titre du livre de R. Niebuhr, Moral Man and Immoral
Society exprime une verity profonde: «L’homme moderne a de plus en
plus tendance a se juger moral simplement parce qu’il satisfait ses
vices par l’intermediaire de groupes tou jours plus importants 3 . » Le
fait d’agir pour le compte d’un groupe semble liberer les hommes de
maintes entraves morales qui interviendraient s’ils agissaient d’une
fa£on individuelle, à l’interieur du groupe.

L’attitude resolument hostile de la plupart des partisans du planisme
envers l’internationalisme est motivee par une autre circonstance
encore : tout contact avec des elements exterieurs au groupe ne peut
que creer des obstacles à la reussite du plan dans la sphere ou il doit se
situer. Il n’est pas etonnant que le directeur d’un recueil d’etudes tres
completes sur le planisme ait decouvert à son plus grand chagrin que
« la plupart des « planistes » sont des nationalistes militants 1 ».

1. Voir Texplication fort instructive de F. Borkenau, Socialism, National or
International? 1942.
2. C’est tout &amp; fait dans un esprit de collectivisme que Nietzsche fait parler son
Zarathustra quand celui-ci dit :
« Il y a eu mille fins, car il y a eu mille peuples. Mais il n’y a pas encore de carcan
pour mille cous, il n’y a pag encore de tout unique. L'humanite n'a pas encore de
tout. »
« Mais dites-moi, mes freres : si l’liumanite n’a point de tout, y a-t-il une huma-
nite? »
3. Cite par E. H. Carr d’un article de Dr. Niebuhr : Twenty Years' Crisis, 1941,
p. 203.

Les penchants nationalistes et imperialist es des theoriciens socia-
listes du planisme, beaucoup plus repandus qu'on ne le veut admettre,
ne sont pas tou jours aussi manifestes que dans le cas des Webb ou
de certains Fabiens de la premiere periode. L’enthousiasme pour le
planisme chez ceux-la se confondait avec une veneration pour les
grands groupements politiques et se colorait d’un certain mepris pour
les petits etats. L'historien Elie Halevy, en evoquant les Webb tels
qu'il les avait connus il y a quarante ans, raconte que :

Ils m expliquaient les principes de leur socialisme, qui etait
essentiellement anti-liberal. Ils poursuivaient de leur haine non
pas le conservatisme, le torysme, pour lequel leur indulgence
etait extreme , mais le liber alisme gladstonien. On etait au temps
de la guerre des Boers; et les liber aux avances , les travaillistes ,
qui commengaient d s* organiser en parti , prenaient tous par
gentrosiU, par amour de la liberU et du genre humain, la
defense des Boers contre Vimphialisme britannique. Mais les
deux Webb, ainsi que leur ami Bernard Shaw, faisaient bande
a part. Ils ttaient impdrialistes avec ostentation. L’ indepen-
dance des petites nations pouvaient bien avoir du prix pour
les tenants de V individualisme liberal, mais non pour eux, pre-
cisement parce quits etaient collectivistes. J’entends encore
Sydney Webb m’ expliquant que V avenir etait aux grandes
nations administrates, gouvernees par des bureaux et ou
V or dr e etait maintenu par des gendarmes.

Halévy cite, à un autre endroit, Bernard Shaw expliquant, a peu
pr£s à la meme epoque, que « le monde appartient necessairement aux
grands Etats puissants; les petits doivent soit s’intégrer dans les grands,
soit se voir définitivement ecrases 2 ».

Ces passages un peu longs que nous venons de citer ne surprendraient
guére chez un precurseur du nazisme allemand. Ils offrent un exemple
significatif du culte du pouvoir qui m£ne tout droit du socialisme au
national-socialisme et affecte profondement les conceptions ethiques
de tous les collectivistes, L'opinion de Marx et Engels concernant les
petits pays ne fut pas tr£s differente de celle d'autres collectivistes,
elles s'accordent bien, formulées par exemple au sujet des Tch£ques
ou des Polonais, avec les vues des nationaux-socialistes actuels 3 .


1. Findlay MacKenzie, Planned Society, Yesterday , Today, Tomorrow : A Sym-
posium, 1937, p. xx.
2. E. Halevy, L’£re des Tyrannies, Paris, 1938, p. 217 et Histoire du Peuple
Anglais, epilogue, vol. I, p. 105-106.
3. Voir K. Marx, Revolution et Contre- Revolution, et la lettre d’ Engels à Marx
du 23 mai 1851.

l'andis que les grands individualistes de la philosophic sociale du
xix e si£cle, Lord Acton ou Jacob Burchardt, et meme les socialistes
contemporains comme Bertrand Russell, heritiers de la tradition libe-
rale, considéraient tou jours le pouvoir comme le mal par excellence,
le collectiviste pur le prend comme but principal. Non seulement
parce que le desir d'organiser la vie sociale selon un plan unifie —
comme le dit bien Bertrand Russell — nait du desir du pouvoir 1 2 . Ce
but est impose par la condition meme de leur réussite : pour aboutir,
les collectivistes doivent créer un pouvoir — pouvoir sur les hommes
exercé par d’autres hommes — d’une etendue jamais connue aupa-
ravant. Leur succ£s se r£alisera en fonction meme de l'etendue de ce
pouvoir.

Ceci demeure vrai en dépit des illusions tragiques de nombreux
socialistes liberaux. Ils s’imaginent qu’en privant les individus du
pouvoir qu’ils detiennent dans le syst£me individualiste et en le trans-
ferant à la sociét6, ils pourraient supprimer le pouvoir. Mais ils ne
voient pas que le pouvoir concentré au service d’un plan unique, n’est
pas seulement déplacé mais infiniment accru. En mettant à la dispo-
sition de quelques-uns un pouvoir exercé auparavant par beaucoup,
on cree un pouvoir infiniment plus grand qu’il en a jamais existe, et
d’une eflicacite tellement plus 61evee qu’elle n’est plus de la meme
essence. II est enticement errone de pretendre, comme on le fait par-
fois, que le pouvoir exerc£ par un conseil central du planisme ne serait
pas « plus grand que le pouvoir exercé collectivement par des conseils
d’ administration privés * ». Personne ne peut exercer dans une societe
de concurrence meme une fraction du pouvoir que detiendrait un con-
seil du planisme socialiste. C’est done jouer sur les mots que d’affirmer
qu’il équivaudrait au total des pouvoirs conferC aux capitalistes 3 .
C’est bien jouer sur les mots que ae parler a d’un pouvoir exercé collec-
tivement par les directeurs des conseils d’administration prives » aussi
longtemps que ceux-ci ne concertent pas, n’accordent pas entre eux
leur action — ce qui signifierait la fin v de totite concurrence et equi-
vaudrait en fait a la creation d’une économie planifiée. Partager ou
decentraliser le pouvoir c’est en diminuer la force absolue : seul le
syst£me de concurrence est capable de réduire, par le moyen de la
decentralisation, le pouvoir exerc£ par l’homme sur l’homme.

1. Bertrand Russell, The Scientific Outlook, 1931, p. 21 1.
2. B. E. Lippincott, dans son introduction &amp; l'ouvrage de O. Lange and F. M.
l'aylor, On the Economic Theory of Socialism, Minneapolis, 1938, p. 35.
3. Le mot « pouvoir » est employé non seulement par rapport aux £tres humains,
mais aussi — et cela peut créer une confusion — d’une fa9on impersonnelle (ou
plutot anthropomorphe) pour signifier toute cause déterminante. Ilya,6videmment,
&amp; l’origine de chaque événement quelque chose qui le détermine; dans ce sens la
quantité du pouvoir existant demeure toujours la mSme. Mais ceci n'est plus vrai
lorsqu'il s'agit du pouvoir exercé consciemment sur des étres humains.

Nous avons vu plus haut que la separation des buts politiques et eco-
nomiques est une garantie essentielle de la liberte individuelle. Les
collectivistes* s'efforcent avec beaucoup d'insistance de la supprimer.
Ajoutons que la « substitution du pouvoir politique au pouvoir eco-
nomique » reclamee avec tant d'insistance signifie la substitution
d'un pouvoir limité par un autre auquel personne ne pourrait se sous-
traire. Le pouvoir économique, meme comme instrument de coerci-
tion, est toujours detenu par des indi vidus particulars, il n'est jamais
exclusif et total, et n'est jamais un pouvoir sur la vie des hommes.
Mais une fois centralise, ce pouvoir devient un instrument politique
qui met les hommes dans une situation qui differe a peine de l'es-
clavage.

Les deux qualites essentielles de tout syst&amp;me collectiviste, la neces-
site de buts acceptes par l'ensemble du groupe et le desir dominant
d'assurer au groupe le pouvoir maximum pour atteindre ces buts,
donnent naissance à une morale. Celle-ci coincide sur certains
points avec la ndtre, lui est violemment opposée sur d’autres, mais
en diff&amp;re sur un point essentiel, qui nous oblige meme &amp; poser
la question de savoir s’il s'agit bien la d’une morale : elle ne
laisse à la conscience de l'individu aucune liberte d’appliquer ses propres
r&amp;gles, ne connait d'ailleurs aucune regie que l’individu devrait ou pour-
rait observer en toutes circonstances. Ceci rend la morale collectiviste
differente de toute morale connue, au point que nous n'y demelons
plus aucun principe, quoiqu’elle en renferme certainement.

La difference de principe est du meme ordre que celle que nous avons
deja pu observer au sujet de la r&amp;gle de la loi. Les regies de l'ethique
individuelle, quoique peu precises sous certains rapports, sont gene-
rales et absolues comme la loi formelle : elles prescrivent ou defendent
certains genres d'action, independamment de la question de savoir si
leur but lointain est un bien ou un mal. Escroquer ou voler, torturer
quelqu'un ou trahir sa con fiance sont considers comme de mau vaises
actions, qu'elles fassent ou non tort à quelqu’un. Meme en les commet-
tant au nom d'un but 41 eve, on n'alt£re pas le caractere du fait; elles
demeurent de mau vaises actions. II arrive qu'on soit oblige de choisir
entre deux mauvaises actions qui sont neanmoins, toutes deux, de
mau vaises actions. Le principe selon lequel la fin justifie les moyens
est consideré dans l'ethique individualiste comme la négation de toute
morale. Dans l'ethique collectiviste, il devient la r&amp;gle supreme; la,
il n'existe littéralement rien que le collectiviste consequent n’accep-
terait de faire « pour le bien de la communaute », ce « bien de la com-
munaute » 6tant le seul crit&amp;re valable pour decider ce qu’on doit faire.
La raison d’itat, la formule la plus reussie de l'ethique collectiviste, ne
connait d'autres limites que l'opportunit6, la mesure dans laquelle un
acte particular sert la fin envisagee. Ce que la raison d’ itat admet dans
les relations entre differents pays s' applique, dans l'Etat collectiviste,
aux relations entre individus. Le citoyen peut faire n'importe quoi,
si c’est necessaire en vue d’une fin assignee par la communaute. II n’y
a pas d’acte qne sa conscience pourrait l'empecher de faire si ses sup£-
rieurs le lui ordonijent.

Si Tethique collectiviste ne contient pas de regies formelles abso-
lues, elle encourage néanmoins dans la communaute collectiviste cer-
taines habitudes utiles de Tindividu et en condamne d’autres. Les
habitudes de vie de tout individu seront surveillées avec plus d'atten-
tion qu’elles ne le furent dans la communaute individualiste. Etre un
membre utile de la society collectiviste, exige des quality bien deter-
minees qui doivent étre renforcees par une pratique const ante. Nous
appelons ces qualites « habitudes utiles », ne pouvant les appeler ver-
tus morales puisque Tindividu doit les subordonner aux ordres qu’il
re 9 oit et aux fins de la communaute. Elies servent seulement i-com-
bler le vide laisse par les ordres directs ou par les devoirs imposes pour
la realisation des buts particulars de la communaute, mais elles ne
peuvent, en aucune fa 9 on, justifier un conflit avec la volonte de l'au-
torite.

La difference entre les qualites appredees en systeme collectiviste
et celles qui n'y seront pas toierees ressortira d'une comparaison entre
les qualites de TAllemand ou plutét du « type prussien », reconnues
meme par son pire ennerni, et celles de V Anglais, telui-ci s'enorgueillit,
avec quelque justification d'ailleurs, de posseder des qualites qui font
defaut à TAllemand. Tout le monde admettra qu'en general les Alle-
mands sont laborieux et disciplines, energiques et tenaces, conscien-
cieux et sinceres dans tout ce qu’ils entreptennent; qu'ils possedent
un sens de Tordre et du devoir solide, une disposition innee à l'obeis-
sance et se montrent souvent courageux et pr£ts au sacrifice personnel.
Tout ceci fait des Allemands des instruments dociles pour 1 &lt; execution
de taches determinees. Tous ces traits de leur caractere furent soigneu-
sement developpes dans l'ancienne Prusse et le sont dans le nouveau
Reich domine par la Prusse. Le « type de TAllemand » manque, él'avis
general, de maintes qualites individualistes, notamment : de tolerance
et de respect envers d’autres individus, d'une certaine independance
d'esprit et de la droiture du caractere, de la disposition à defendre ses
convictions contre un superieur, une chose que les Allemands, cons-
cients de leurs defauts, designent du terme de Zivilcourage; ils n'ont
pas d'egards pour les faibles et les infirmes et ne possedent pas ce
robuste dedain, cette aversion du pouvoir que seule une vieille tradi-
tion de liberte personnelle peut donner. Ils sont prives aussi de ces
qualites en apparence insignifiantes mais importantes en realite qui
facilitent les rapports entre les gens dans une societe libre : une cer-
taine gentillesse, le sens de Thumour, la modestie, le respect pour la
vie privée et la bonne foi.

Les qualites individuelles sont, 6videmment, en m£me temps, des
vertus sociales, rendant les contacts sociaux plus agr£ables et le controle par l'autorite à la fois moins necessaire et plus difficile. Ces qua-
lity se d£veloppent partout ou le type de society individualiste ou
commerciale domine et s'effacent, dans la meme proportion, \k ou le
type de soci£té militariste ou commerciale s'installe. Cette difference
est, ou a ete, manifeste entre les regions de TAllemagne qui etaient
plus particuli£rement en contact avec les courants de la civilisation
occidentale, par exemple les villes hanseatiques, le Sud et l'Ouest, et
les autres regions.

II serait pourtant entterement faux de croire que tous les hommes
vivant sous un regime totalitaire soient dépourvus d'une certaine fer-
veur morale, simplement parce qu'ils soutiennent sans conditions un
systeme qui est la negation meme de la plupart des valeurs morales.
Pour la grande majorite c'est probablement le contraire qui est vrai :
Tintensite de l'emotion morale suscitee par des mouvements comme le
national-socialisme ou le communisme ne peut se comparer qu'aux
grands mouvements religieux de l'histoire. Si Ton admet le principe
selon lequel l'individu n'est qu'un moyen au service des entites supe-
rieures, nominees society ou nation, toutes les caracteristiques du regime
totalitaire, qui nous effrayent, en d£coulent automatiquement. Du
point de vue collect i vis te, Intolerance, la suppression brutale de toutes
les divergences d'opinion, le manque d'6gards complet pour la vie et
le bonheur de l'individu sont des consequences essentielles et inevitables
de ces premisses. Le collectiviste les admet allurement et affirme que
ce systeme est superieur à l'autre dans lequel les interets « egoistes »
des individus peuvent contrecarrer la realisation des buts de la commu-
naute. Les philosophes allemands, en declarant avec 'insistance que
l'aspiration au bonneur personnel est en elle-m£me immorale et que
seul l'accomplissement des devoirs imposes est méritoire, sont parfai-
tement sinc£res, chose difficile à comprendre pour des hommes d'une
formation differente.

Lorsqu'un but commun domine toutes les preoccupations, on ne
peut pas parler de morale ni de r&amp;gles generates. Nous l'avons eprouve
nous-memes, dans une certaine mesure, par notre experience pendant
la guerre. Mais meme la guerre et la menace d'un grand danger ne
nous ont rapproche que tr&amp;s faiblement du totalitarisme. Le but unique
n'a diminue que tr£s moderément l'importance de toutes les autres
valeurs. Par contre, 1 à ou quelques buts specifiques dominent la
society dans son ensemble, la cruauté peut parfois aevenir un devoir,
des actes qui revoltent notre conscience — execution d'otages, exter-
mination de vieux et de malades — affaires d'opportunite politique;
le déracinement et le transfert force de centaines de milliers d'hommes
y sont consideres comme des operations politiques que tous, sauf les
victimes bien entendu, approuvent; et Ton peut y entreprendre sans
rire « la conscription obligatoire des femmes en vue de l'amelioration
de la race ». Le collectiviste a toujours les yeux fixes sur les buts eleves
que servent ces mesures pour les justifier. Aucun droit et aucune valeur
chers à l'individu ne peuvent entraver la realisation des fins assignees
par la communaute.

Si les citoyens approuvent et exEcutent ces actes avec un dEvoue-
ment dEsintEressE, au nom d'un idEal qui peut nous deplaire, on n'en
peut pas dire autant au sujet des dirigeants. Pour collaborer d'une
fagon efficace à l'administration de l'Etat totalitaire, il ne suffit pas
d'accepter les justifications specieuses des actes criminels, mais il faut
Etre pret soi-mEme à violer toutes les regies morales chaque fois que
les fins poursuivies l'exigent. Comme c'est le chef supreme qui deter-
mine les fins, ses instruments ne peuvent pas avoir de convictions
morales personnelles. Ils doivent Etre attaches sans rEserve à la per-
sonne du chef et Etre complEtement dEgagEs de tout principe, capables
littEralement de tout. Les leviers de commande ont, dans ces condi-
tions, peu d'attrait pour ceux qui tiennent à une conception morale
rEpandue chez les peuples europEens dans le passE. Ils trouveraient
dans l'exercice du pouvoir peu de compensations aux besognes repu-
gnantes qu'ils devraient faire, au risque indeniable et au sacrifice de
la plupart des plaisirs de la vie, de 1'indEpendance personnelle, que
leur imposerait un poste de grande responsabilitE. Seul le gofit du pou-
voir y trouvera son compte, le plaisir d’etre obEi et de faire partie
d'une immense machine, puissante et fonctionnant parfaitement,
devant laquelle tout le monae baisse le front.

Un poste dirigeant de l'appareil totalitaire aura done peu d'attraits
E our un homme consciencieux, à notre sens, mais il offnra des possi-
ilitEs extraordinaires pour les hommes depourvus de scrupules et peu
dElicats. Il y devra faire nombre de besognes dont la bassesse
n'Echappe à personne mais que Ton doit faire dans 1'intErEt de quelque
but ElevE, et faire avec application et efficacitE comme toute
autre t&amp;che. Et comme les hommes encore influences par la morale
traditionnelle hEsitent à commettre ces actes criminels, bien que
le but en soit ElevE, la disposition &amp; prater la main à n'importe
quelle besogne devient un titre à l'avancement, un moyen d'accEs
au pouvoir. En sociEtE totalitaire, nombreux sont les postes oul'on
pratique d'office la cruautE, l'intimidation et la delation. La Gestapo,
l'administ ration des camps de concentration, le ministEre de propa-
gande,*la S. S. et S. A. (ou leurs Equivalents italiens ou russes) ne sont
pas prEcisEment des emplois ou Ton peut cultiver des sentiments huma-
nitaires. Ce sont pourtant des situations d'ou Ton a 1'accEs le plus
direct aux avenues du pouvoir dans l'Etat totalitaire. La conclusion
cpie tire un Economiste amEricain de cette EnumEration des devoirs
incombant à 1'autoritE dans l'Etat collectiviste, n'est que trop vraie.

Ils doivent remplir ces devoirs qu'ils le veuillent ou non : et
le fouvoir a ausst peu de chances de tomber entre les mains de
gens qui ne Vaiment pas que le poste de garde-chiourme dans
une plantation d'esclaves d'dchoir d une personne doude d'une
vive sensibilitd L

Nous ne pouvons pas, hElas, Epuiser le sujet ici. Le problEme de la
selection des chefs est etroitement lie à celui, beaucoup plus vaste, de
la selection d’apr&amp;s les opinions ou plutét d'apr&amp;s les dispositions de
Tindividu a s’adapter à un jeu variable de doctrines. Ceci nous con-
duit à Tun des traits les plus caracteristiques du totalitarisme, à savoir
ses relations avec la verite. Cest un sujet suffisamment vaste pour
exiger un chapitre special.

1. Prof. F. H. Knight dans The Journal of Political Economy, déc. 1938, p. 869.

CHAPITRE XI
LA FIN DE LA V£RIT£

La nationalisation de la pensée a par-
tout marché de pair avec la nationalisa-
tion de l’industrie.

E. H. Carr.

La mani&amp;re la plus efficace de diriger les efforts de tous vers l'objec-
tif du plan social, c'est d'amener chacun à croire en cet objectif. II ne
suffit pas que tout homme soit obligé de travailler à la realisation des
memes buts pour que le syst£me totalitaire fonctionne bien. II est
essentiel que les gens les adoptent. II faut designer aux gens un but,
le leur imposer, mais il faut aussi qu'il devienne un article de foi, une
croyance §enerale qui fera agir les mdividus avec toute la spontan&amp;te
d&amp;iree. Si l'oppression dans les pays totalitaires est moins ressentie
qu'on ne l'imagine dans des pays libéraux c'est que les gouvemements
totalitaires réussissent tris bien à faire penser le peuple de la mani&amp;re
qui leur convient.

On y parvient par difterents procedes de propagande que nous con-
naissons suffisamment. Bien entendu, ni la propagande en elle-méme
ni sa technique ne sont particuli&amp;res au totalitarisme. Son caract&amp;re
et ses effets dans 1' Etat totalitaire sont néanmoins tr&amp;s particuliers du
fait que toute la propagande y est employee pour le m£me but, tous
les instruments de propagande étant coordonnes pour influencer l'indi-
vidu dans le meme sens et pour amener la mise au pas de tous les
esprits. Le resultat de cette propagande differe non seulement en
ampleur mais aussi en caract&amp;re de celui d'une propagande exercee
sous un regime de concurrence, pour des fins varices, par des entreprises
indépendantes les unes des autres. Si toutes les sources d'information
sont contr614es par une autorit£ unique, il ne s'agit plus simplement de
persuader le public de pr4f4rer une chose à une autre. Li, le propa-
gandiste habile dispose du pouvoir de modeler l'esprit, de diriger les
id£es dans un sens détermin£, influence à laquelle méme les hommes
les plus intelligents et les plus independants ne peuvent pas £chapper
k la longue, s'ils sont priv4s d'une fagon permanente de toute autre
source d’information.

Dans les Etats totalitaires, la propagande dispose d'un pouvoir
extraordinaire sur les esprits. L'effet moral particulier qui en résulte
n'est pas dfi à la technique mais &amp; Tobjet et &amp; l'etendue de cette propa-
gande. Si cette propagande se bomait à inculquer aux gens le systeme
de valeurs vise par Teffort social, elle ne serait qu'une des manifesta-
tions de la morale collectiviste examinee plus haut. Si elle avait pour
objet de diffuser un code moral defini et complet, il s'agirait seulement
de savoir si ce code est bon ou mauvais. Nous avons vu que le code
moral de TEtat totalitaire a peu d’attraits pour nous; que la réalisa-
tion de Tegalit4 par Téconomie dirigée n’améne qu'une inégalité impo-
sée ofi&amp;cieUement; que la plupart des elements humanitaires de notre
morale y sont condamnés &amp; disparaitre. Cela peut deplaire, entrainer
un bouleversement des valeurs' morales, mais ce n'est pas nécessaire-
ment tout cl fait antimoral. Certains aspects d'un tel systeme peu-
vent meme séduire les moralistes les plus séveres du genre conserva-
teur qui peuvent les préf6rer aux principes moins rigoureux de la
societe liberale.

Les consequences morales de la propagande totalitaire sont cepen-
dant d'une portée beaucoup plus grande. En fait, cette propagande
détruit la morale en s’attaquant &amp; la base meme de toute morale, au
sens et au respect de la vérite. La propagande totalitaire ne peut pas se
limiter aux valeurs, aux questions d'opinion ou de convictions d'ordre
moral, oil Tindividu se conformera toujours, plus ou moins, aux con-
ceptions courantes de la communaute : elle doit aborder des probtemes
qui affectent l'intelligence humaine d'une fa$on différente. Et ceci
pour plusieurs raisons. D’abord, si Ton veut amener les hommes k
accepter les valeurs officiellement désignées, on doit les justifier par
des valeurs déj à reconnues, les y insurer, ce qui nécessite des démons-
trations de causalite entre moyens et fins. Deuxtemement, la distinc-
tion entre fins et moyens, entre le but concret et les mesures prises
pour sa realisation, n'est jamais aussi nette et aussi bien définie qu'elle
le parait au cours d'une discussion generate de ces probtemes. Troi-
stemement, les hommes doivent approuver non seulement le but final
mais encore les idées portant sur les faits et les possibilités sur lesquels
se fondent les mesures particulteres.

Nous avons vu plus haut que, dans une societe libre, il n'existe pas
d’ accord sur le code ethique complet, sur le systeme universel de
valeurs qu'un plan économique devrait nécessairement comporter. Il
faudrait le créer. Mais le dirigeant du plan tient pas compte de cette
nécessité lorsqu'il aborde sa tiche, ou m£me s'il en est conscient, il
ne peut échafauder d'avance un pareil code. Il découvre seulement, au
fur et à mesure qu'il progresse dans son experience, les conflits qui sur-
gissent entre dinérentes contingences, et prend ses mesures en conse-
quence. Le code des valeurs in abstracto, qui pourrait le guider avant
meme qu'une decision s'impose, n'existe pas, il se cree empiriquement
en fonction des decisions particulieres. Un organisme democratique,
incapable de separer le probieme des valeurs generales de celui des
decisions particuli&amp;res, ne saurait, dans Tignorance des details tech-
niques d'un plan, determiner le principe des valeurs qui doivent en
guider Texecution.

L’autorite. dirigeant le plan, qui aura constamment à opter entre
differentes solutions sans pouvoir se baser sur des regies morales defi-
nies, devra justifier devant le peuple ses decisions ou du moins lui
faire croire qu'elles sont justes.Les hommes qui prennent ime decision
ne sont peut-etre guides que par un simple préjuge, mais devant Topi-
nion publique ils doivent se referer à quelque principe souverain s'ils
veulent obtenir non pas une obeissance passive mais un soutien actif.
Pour faire accepter des restrictions, des obligations, le créateur du plan
doit tenir compte de la bonne volonté des hommes et presenter son
raisonnement sous une forme susceptible de convaincre le plus grand
nombre de gens possible. II sera ainsi amené à construire des theories,
k formuler des theses sur Tenchainement des faits, qui deviendront
partie integrante de la doctrine gouvemementale. Ce processus de
creation d'un « mythe » justificatif n'est pas n4cessairement conscient.
Le leader totalitaire, par exemple, qui déteste instinctivement les
conditions dans lesquelles il vit, desire creer un ordre hierarchique
nouveau plus conforme à son echelle de valeurs. II sait qu'il n'aime
pas le Juif qui a trop bien réussi Ik oil lui-meme a échoue, qu’il aime et
admire les hommes grands et blonds, ressemblant aux personnages
« aristocratiques » de ses lectures de jeunesse. II sera done tout dispose
k accepter des theories capables de donner une justification raisonnee
k ses préjuges, qu’il partage d’ailleurs avec beaucoup d’autres gens.
Ainsi une theorie pseudo-scientifique devient un element de la doc-
trine officielle, qui, à des degrés divers, guide l'action de chacun. Ou
bien une lassitude assez generate à Tigard de la civilisation industrielle
et une aspiration romantique pour la vie rurale, liee à une idee (pro-
bablement fausse) de Inaptitude particuliére des gens de la campagne
k la carriére militaire, peuvent fournir les elements d'un autre mythe,
de celui du « Sang et du Sol ». L k, il ne s'agit plus de Texpression des
seules valeurs essentielles, mais de tout un ensemble de croyances sur
le biecanisme de la causalite. Quand ces notions sont devenues un ideal
commandant toute l'activité de la communaut6, personne ne peut
plus les mettre en doute.

De nombreux theoriciens du systéme totalitaire ont pr4vu la néces-
sité d'élaborer de pareilles doctrines en vue de diriger et concentrer les
efforts du peuple. Les a nobles mensonges » de Platon, les « mythes » de
Sorel servent le méme but que la doctrine raciste des nazis ou la th£o-
rie de TEtat corporatif de Mussolini. Ces conceptions se basent néces-
sairement sur des interprétations particuliéres de faits qui sont, par
la suite, transformes en theories scientifiques, destinies à justifier une
opinion pr£con9ue.

La meilleure fa 9 on de faire admettre aux hommes l'authenticite des
valeurs qu'on leur propose, e'est de les convaincre de leur identity
avec celles qu'ils avaient, du moins les meilleurs d’entre eux, toujours
appréciées, sans toutefois les avoir auparavant parfaitement comprises
ou reconnues. On persuade le peuple de troquer ses anciens dieux
contre des nouveaux, en lui faisant croire que les nouveaux dieux lui
avaient été rével£s depuis toujours par son instinct naturel, mais qu'il
n’en avait que confus&amp;nent senti la presence. La technique la plus
efficace pour arriver à cette fin consiste à employer des termes anciens
en leur pretant un sens nouveau. Peu d’&amp;éments du regime totalitaire
$ont aussi d£routants pour Tobservateur superficiel et en méme temps
aussi caractéristiques pour le cjimat intellectuel du systeme que la
perversion du langage, la transformation du sens des mots qui expri-
ment l'idéal du nouveau regime. .

La plus grande victime dans cet ordre d'idees est le mot : liberte.
On l'emploie dans les Etats totalitaires aussi genéreusement que par-
tout ailleurs. On peut cependant affirmer — avertissement utile contre
les tentations de ceux qui nous promettent des liberUs nouvelles en
dchange des anciennes 1 — que partout oil la liberté dans notre accep-
tion du terme, a 6 t 6 abolie, ce fut au nom d'une liberté nouvelle qu'on
promettait au peuple. Nous avons m£me parmi nous des gens qui font
des « plans pour la liberté », nous promettant une « liberté collective
du groupe ». On devine le caractére de cette liberté par le simple fait
que ses partisans jugent utile de nous rassurer en disant que « l'av6-
nement de la liberté par le planisme n'implique naturellement pas
l'abolition de toutes (sic) les formes ant£neures de la liberté ». Le
docteur Karl Mannheim que nous venons de citer 1 2 3 nous avertit
qu' « une conception de la liberté calquée sur celle de lépoque préc6-
dente fait obstacle à toute comprehension veritable du probl£me ».
Mais il emploie le mot liberté à faux, exactement comme les politiciens
totalitaires. Exactement comme leur liberté, la a liberté collective »
offerte par Mannheim est non pas celle des membres de la society,
mais la liberté illimitée du planiste d’en agir à sa guise avec la soci£té s .
Cest confondre la liberté avec le pouvoir absolu.

Dans ce cas particulier la perversion du sens du mot liberte a ét6
bien préparee par une longue lignée de philosophes allemands, parmi
lesquels on trouve en bonne place de nombreux théoriciens du socia-
lisme. Mais le mot liberté n’est pas seul. Nous avons vu plus haut le
meme abus des mots : justice, loi, droit et égalité. On pourrait allonger
la liste et y aligner tous les termes courants de morale et de politique.

Si Ton a subi soi-m$me ce processus, on peut dif&amp;cilement apprécier
l'ampleur de la transformation, la confusion qui s'en suit, et les obstacles
qu’elle dresse contre toute discussion rationnelle. On comprendrait
mieux si Ton pouvait observer deux fr&amp;res, dont Tun embrasserait la
foi nouvelle : apr&amp;s un laps de temps assez court il s’exprimerait dans
un langage aussi different que possible de celui de l'autre et toute
communication entre eux deviendrait impossible. La confusion est
d’autant plus grave que le changement de sens subi par des mots
n’est pas un évenement isole. II s’agit Ik d’un processus continu, d’une
technique consciente ou inconsciente, employee en permanence pour
diriger le peuple. Au fur et à mesure que ce processus se développe, le
langage devient totalement vici6, les mots sont comme des coquilles
vides, depourvus de toute signification definie, pouvant désigner
indifferemment une chose et son contraire, et employes uniquement
en raison des associations emotives qu’ils provoquent encore.

1. New Liberties for Old est le titre d’un livre recent d'un historien américain, C. L. Becker.
2. Man and Society in an Age of Reconstruction, p. 377.
3. M. Peter Drucker {The End of Economic Man, p. 74) remarque judicieusement
que « moins il y a de Hbert6, plus on parle d’une liberté nouveUe.. Mais cette libertfe
nouvelle- n’ est qu’un mot destine £ dissimuler 1' oppose exact de tout ce que 1’Europe
entendait par liberté... La Uberté nouvelle préchée actuellement en Europe n’est,
en réalit6, que lfe droit de la majority sur l'individu &gt;.

II n’est pas difficile d’empecher la grande majorite des hommes de
penser d’une fa$on ind£pendante. Mais la minorite qui garde un pen-
chant à la critique doit etre muselee elle aussi. Nous avons vu plus
haut que la coercition ne peut pas se limiter à imposer un code éthique
sur lequel se baserait le plan qui determine toute l’activité sociale.
De nombreux articles de ce code ne seront jamais formules d’une fa$on
explicite, de nombreux elements de l'echelle des valeurs dominantes
n’existeront qu’en fonction du plan; cependant chaque detail du plan,
chaque acte du gouvemement doit etre sacro-saint et à l’abri de la
moindre critique. Si Ton veut que le peuple soutienne sans hesitation
l'effort commun, il doit etre convaincu que non seulement la fin pour-
suivie mais encore les moyens employes sont justes. La foi proclamee
officiellement, obligatoire pour tous, implique l'approbation de toutes
les interpretations des faits sur lesquels se base le plan. On ne peut
tolerer dans l’Etat totalitaire ni critique publique ni meme la moindre
manifestation de doute, parce qu’elles pourraient affaiblir T adhesion
des masses. Voici ce que discnt les Webb au sujet de la situation dans
les entreprises russes : « Exprimer pendant le travail un doute ou
meme une apprehension concernant le succ£s du plan est considere
comme une deloyaute, un acte de trahison, en raison des effets pos-
sibles d’une telle attitude sur la volonte et les efforts des autres
ouvriers L » Lorsque le doute ou l’apprehension publiquement expri-
més concernent la r&amp;issite de l’ensemble du plan social, ils constituent
un sabotage encore plus grave.

La doctrine officielle s’etend ainsi, non seulement &amp; la notion des
valeurs, mais encore aux faits et aux theories. Tout l’appareil de diffu-
sion des connaissances, les ecoles, la presse, la radio, le cinema, seront
employes pour la diffusion des conceptions, justes ou fausses, qui
peuvent renforcer la croyance dans la sagesse des decisions prises par
le gouvemement. Toute information susceptible de soulever des doutes
ou de provoquer Hesitation sera interdite. Le seiil entire qui servira
pour decider si une information peut etre publiée ou non sera son effet
probable sur la loyaute du peuple envers le regime. Dans un Etat
totalitaire nous trouvons en permanence et dans tous les domaines
une situation connue dans d’autres pays en temps de guerre seulement.
La propagai&gt;de totalitaire supprime toute information offrant un
Element de comparaison avec la situation à l’etranger, suggérant des
alternatives possibles au plan en cours, mettant en doute l'infaillibilite
du gouvemement ou laissant entendre que celui-ci ne tient pas ses
promesses ou n£ sait pas tirer parti d'une situation donnée. Par conse-
quent il n’y a pas de domaine ou le contrdle systématique des Informa-
tions ne soit exerce et V uniformity des vues impost.

1. S. and B. Webb, Soviet Communism, p. 1038.

Ceci s'applique aux domaines en apparence les plus 61oignes de la
politique, en particulier aux sciences, meme aux plus abstraites. On
conéoit qu’une recherche desinteressée de la vérite ne puisse etre
toleree dans des disciplines traitant directement de l'activite humaine,
comme Thistoire, le droit, Teconomie. L'expérience a suffisamment
d£montré que dans des pays totalitaires ces sciences n’ont pas d'autre
objet que de justifier et d’iitiposer les conceptions officielles. Elies
sont méme de venues comme des usines produc trices de mythes offi-
ciels dont se servent les gouvernants pour diriger T esprit et la volonte
de leurs sujets. II est significatif que dans ces domaines on renonce
m£me à la pretention de poursuivre une recherche désinteressee de
la vérit£ : les autorites d£cr£tent ouvertement quelle doctrine doit etre
enseignee et répandue.

Le contrdle totalitaire de l’opinion s’etend à des sujets qui, à pre-
miere vue, n’ont aucun rapport avec la politique. Souvent meme il est
difficile de comprendre pourquoi on jette l'interdit sur une doctrine
et on en autorise une autre et, chose curieuse, ces preferences et inter-
dictions se ressemblent dans les deferents pays totalitaires. En parti-
culier, ds semblent avoir en commun une aversion prononcee pour la
science purement theorique, pour la pensee abstraite, aversion d'ail-
leurs manifestee par un certain nombre de nos savants collectivistes.
Presenter la theorie de la relativite comme « une attaque Semite contre
les bases de la physique chretienne et nordique » ou la contester parce
qu'elle se trouve « en conflit avec le materialisme dialectique et le
dogme marxiste », revient au meme. Repousser certains theoremes de
mathematique statistique en pretendant «. qu'ils participant à la lutte
des classes sur la frontieFe ideologique et qu'ils sont le produit du
r61e historique des mathematiques au service de la bourgeoisie » ou
condamner cette discipline dans son ensemble « parce qu’il n'est pas
suffisamment garanti qu'elle sert les intents du peuple », voil&amp; qui
revient à peu pres au meme. Les mathematiques pures ne sont pas
mieux traitees et il parait qu'on peut attribuer certaines conceptions
de la continuite « aux prejugés bourgeois ». Selon les Webb, la Revue
des Sciences NatureUes Marxistes-LSninistes se reclame des principes
suivants : « Nous representons le parti dans les mathematiques. Nous
combattons pour la purete de la theorie marxiste-ieniiiiste en chirurgie. »

La situation parait £tre analogue en Allemagne. Le Journal de V Asso-
ciation nationale-socialiste des Mathematicians parlesans cessedu « parti
dans les mathématiques »; un des physiciens allemands les plus connus,
Lennard, titulaire du prix Nobel, a resume l'ceuvre de sa vie dans un
ouvrage intitule Physique allemande en quatre volumes.

II est parfaitement conforme à Tesprit du totalitarisme de condamner
toute activity d£sint lessee. La science pure ou l'art pour l'art trouvent
aussi peu de grace aux yeux des nazis que des intellectuels socialistes
ou des communis tes. Toute activity doit trouver sa justification dans
un but social conscient. On ne peut tolerer aucune activity spontanee,
non dirigée, de crainte qu'elle ne m&amp;ne à des r£sultats imprevus, en
disaccord avec le plan. Ce principe est valable méme pour les jeux
et les divertissements. Je laisse le lecteur deviner si c'est en Russie
ou en Allemagne qu'on a officiellement adresse aux joueurs d'echecs
l'appel suivant : « Nous devons en finir une fois pour toutes avec la
neutrality dans les tehees. Nous devons condamner une fois pour
toutes la formule « on joue aux echecs pour jouer » comme la formule
« l'art pour l'art ».

Nous ne saurions traiter ces aberrations, si incroyables qu'elles
paraissent, comme de simples accidents, des sous-produits du syst£me
qui n'auraient rien à voir avec le caract£re essentiel du totalitarisme.
Elies sont tout autre chose. Elies derivent du meme desir de voir diriger
chaque chose par «'une conception d’ensemble du tout ». II s’agit tou-
jours de l'idee genérale selon laquelle les connaissances et les croyances
des hommes doivent servir d’ instrument pour la realisation d'un but
unique. Du moment que la science doit servir non pas la verite, mais
les intdrets d’une classe, d’une communaute, d’un Etat, la seule tache
qui incombe aux demonstrations et aux discussions est de soutenir et
de repandre les croyances qui dirigent toute la vie de la communaute.
Comme disait le ministre de la justice nazi, qdiconque emet une nou-
velle throne scientifique doit se demander : « Est-ce que je sers par 1&amp;
le national-socialisme pour le plus grand profit de tous? »

Le mot « verity » lui-myme perd son ancienne signification. 11 ne
dysigne plus une chose qu'il faut trouver en soumettant chaque preuve
exclusivement au jugement de la conscience individuelle : il signifie
une chose imposee par l'autorite, en laquelle on doit croire dans
rinteret de Tunity d'un effort organisy et qui peut etre modifiee si les
necessites de cet effort organisy l Y exigent.

Seule Texpyrience personnelle peut donner une idee du climat intel-
lectuel qui resulte de tout cela : cynisme complete regard de la vyrite,
disparition de tout esprit de recherche indypendant et de toute con-
fiance dans refficacity du raisonnement, transformation de toutes les
divergences d'opinion dans le domaine scientifique en questions poli-
tiques a trancher par l'autority. Le mepris pour la liberte intellectuelle
ne surgit pas seulement avec l'instauration d'un regime totalitaire;
on le trouve partout chez les intellectuels qui professent la foi collec-
tiviste et qu'on considyre comme de grands penseurs meme dans des
pays vivant encore sous le rygime liberal. Cest Ik le fait le plus alar-
mant. Non seulement on excuse la pire oppression si elle est exercée
au nom du socialisme, non seulement le regime totalitaire est ouverte-
ment defendu par des hommes qui pretendent parler au nom de la
science dans des pays libéraux, mais Tintol4rance elle-m£me est
ouvertement exalt4e. N'avons-nous pas vu r4cemment un 4crivain
scientifique anglais d4fendre l'lnquisition, parce que, à ses yeux, « la
science en béneficie, du moment qu'elle protege les droits d'une classe
naissante 1 ». Cette conception ne differe pratiquement en rien de celle
des nazis qui persécutent des savants, brdlent des livres scientifiques
ou de celles d'autres qui suppriment syst4matiquement l'eiite intellec-
tuelle des peuples opprim4s.

Ce n'est évidemment pas une innovation de notre temps que d'es-
sayer d'imposer au peuple une foi qu'on estime salutaire pour lui.
Ce qui est neuf, c'est 1' argumentation employee par de nombreux
intellectuels pour justifier cette tentative. Pratiquement, disent-ils,
il n'y a pas de veritable liberté de pensee dans notre soci4te puisque
1'opinion publique, le gout des masses, sont fagonn£s par la propagande,
par la publicite, influences par l'exemple des classes dirigeantes et
par d'autres facteurs encore. Et ils en concluent : puisque Tid4al et
les gotits de la majorite des hommes peuvent £tre determines par des
circonstances que nous pouvons determiner, autant employer deiibe-
rement ce pouvoir pour diriger les id4es dans im sens que nous estimons
desirable.

II est probablement exact qu'une grande majorite des hommes
n'est pas capable de penser d'une fagon ind4pendante et qu'elle accepte
sur un grand nombre de questions des opinions toutes faites. II lui
importe peu d'etre assujettie à une conception ou à une autre. La
liberte de pensee ne compte reellement que pour une minorite assez
restreinte. Mais cette circonstance ne conf4re à personne la competence
et le pouvoir de choisir les 41us auxquels on accordera cette liberte.
Elle n'autorise aucun groupe à determiner quels seront les gens qui
auront l'autorisation de croire et quels seront ceux qui auront l'auto-
risation de penser. Le fait que sous tout regime la majorite du peuple
suit les directives de quelqu'un n'implique nullement que tout le
monde doit suivre les directives d'un m£me chef. Minimiser la valeur
de la liberte intellectuelle parce qu'elle ne donne pas à tout le monde
les m£mes possibilites de penser d'une fa9on independante, c'est
meconnaitre les raisons qui font le prix de la liberte intellectuelle.
Ce qui est essentiel, c'est qu'elle remplisse ses fonctions en tant qu'ini-
tiateur principal du progr4s intellectuel; ce qui ne consiste pas k
rendre tout le monde capable de penser et d'ecrire quelque chose, mais
&amp; garantir que toute question ou toute id4e puisse Itre debattue libre-
ment. Aussi longtemps que cette liberte existe, on trouvera toujours
quelqiTun pour critiquer des idees dominantes et en soumettre de
nouvelles à lépreuve de la contro verse.

1. J. G. Crowther, The Social Relations of Science , 1941, p. 333.

Cette influence reciproque des individus ayant des connaissances et
des opinions differentes constitue la vie meme de la pensee. Le deve-
loppement de la raison est un processus social base sur r existence de
telles differences. La nature meme de ce processus veut qu’on ne puisse
en prédire les r&amp;ultats. Nous ne pouvons pas savoir quelles conceptions
ce developpement va favoriser. En un mot nous ne saurions entre-
prendre de diriger cette croissance par des principes precongus, sans
l'entraver en m£me temps. Vouloir « organiser » ou « diriger selon un
plan » le developpement de l'esprit, voire le progr&amp;s en general, c'est
une contradiction dans les termes. L’idee selon laquelle l'esprit humain
doit « consciemment » contrdler son propre developpement confond
rintelligence de l'individu, qui seule peut soumettre quoi que ce soit
k un « contrdle conscient », avec le processus d'echanges auquel ce
developpement est dfi. En essayant de controler l'epanouissement de
rintelligence, on ne fait que mettre des bornes à son developpement, ce
qui aboutira, tét ou tard, a une stagnation de la pensee et à un declin
de la raison.

La tragedie de la pensee collectiviste apparait Ik : elle procede d’une
conception qui met la raison au dessus de tout et aboutit à la degrada-
tion de la raison parce qu’elle meconnait le processus dont depend le
developpement de rintelligence. Nous touchons lcL au paradoxe de
toute doctrine collectiviste, de son exigence d'un contrdle « conscient »,
d'un planisme « conscient », ce qui impose inevitablement le pouvoir
absolu d'un individu. Cependant c’est uniquement en abordant dans
un esprit individualiste les phenomenes sociaux que l'on peut deceler
les forces super-individuelles qui commandent le developpement de
la raison. L'individualismei est done comme une attitude d'humilite k
l'egard du processus social et de tolerance devant les opinions d'au-
trui e'est l'attitude exactement opposee à la confusion intellectuelle qui
est a la base de l'exigence d'une direction totale du processus social.

CHAPITRE XII
LES RACINES SOCIALISTES DU NAZISME

Toutes les forces anti-libérales se liguent
contre tout ce qui est liberal.

A. Mceller van den Bruck.

On commet souvent l'erreur de considerer le national-socialisme
comme une simple revolte contre la raison, un mouvement irrationnel
sans fond intellectuel. Si c'6tait le cas, le mouvement serait beaucoup
moins dangereux qu'il ne Test. Mais rien n'est plus eloigne de la verite.
Les doctrines du national-socialisme sont, en realite, V about isseme'nt
d’une longue evolution de la pensee, un processus auquel ont contribue
des philosophes dont Tinfluence a rayonne bien au dela des fronti&amp;res
allemandes. Quoi qu'on pense de leurs premisses, il est incontestable
que les createurs de la nouvelle doctrine ont ete des écrivains puissants
dont les idees ont marque la pensee europeenne d'une profonde em-
preinte. Leur syst£me se developpe avec une consequence impitoyable.
Une fois leurs premisses admises, on ne peut plus contester leur logique.
II s'agit Ik simplement d'un collectivisme d£pouillé de tous les ves-
tiges de la tradition individualiste qui aurait pu en empecher la rea-
lisation.

Les philosophes allemands ont été à la t£te de ce mouvement mais
ils ne furent pas seuls. Thomas Carlyle et Houston Stewart Chamber-
lain, Auguste Comte et Georges Sorel y eurent autant de part que
n’importe quel Allemand. Cette Evolution de la pensee de TAllemagne
a ete parfaitement retracee recemment par M. R. D. Butler dans son
etude sur les Racines du N ational-Socialisme. II se degage de cet ouvrage
une impression assez angoissante : on y voit que les idees nationales-
socialistes, sous une forme a peine larvae, ne cessent de réapparaitre
periodiquement depuis les derniers cent cinquante ans. Néanmoins, il
ne faudrait pas exagerer leur importance en Allemagne avant 1914.
Elies ne representaient qu’uh courant d’opinions parmi d'autres dans
un pays oil les tendances les plus diverses foisonnaient plus que par-
tout ailleurs. Seule une petite minority representait la tendance pre-
naziste, vouee au mepris general de la part de la grande majority,
comme c'etait le cas dans d'autres pays.

Comment cette conception de la minority rSactionnaire a-t-elle done
pu obtenir l'appui de la grande majorite des Allemands et surtout de
toute la jeunesse? La defaite, les souffrances de la guerre et de l'apr&amp;s-
guerre, et la vague de nationalisme n’en donnent pas une explication
suffisante. La reaction capitaliste contre l'avance du socialisme, expli-
cation proposee par tan t de gens, n’en fut pas la cause non plus. Au
contraire ces idees furent surtout appuyees par des socialistes. Ce
n’est pas la bourgeoisie qui contribua à leur realisation, mais l'absence
d’une bourgeoisie forte.

Les doctrines qui ont guide les classes dirigeantes de la demiere
generation en Allemagne ne s’opposaient pas aux elements socialistes
du marxisme, mais à ses elements liberaux, a Tinternationalisme et k
la democratic. Et comme il devint de plus en plus clair que ces ele-
ments s’opposaient à la realisation du socialisme, les socialistes de
gauche se rapprocherent de plus en plus de ceux de droite. C’est Turnon
des forces anticapitalistes de gauche et de droite, la fusion des socia-
lismes .radical et conservateur qui mit fin au liberalisme en Allemagne.

La collusion entre socialisme et nationalisme fut toujours etroite
en Allemagne. Chose caract&amp;ristique, les pr£curseurs les plus importants
du national-socialisme, Fichte, Rodbertus et Lassale, furent en meme
temps des ancetres du socialisme. Durant la p&amp;iode ou le socialisme
theorique sous la forme marxiste a dirig£ le mouvement ouvrier alle-
mand, les elements nationalistes et autoritaires s’effacerent. Mais cela
ne dura pas L A partir de 1914 surgirent des rangs du socialisme
marxiste des maitres qui men£rent non plus les conservateurs et les
reactionnaires,mais des ouvriers manuels et la jeunesse idealisteau na-
tional-socialisme. C’est seulement par la suite que la maree nationale-
socialiste s’enfla au point de devenir la doctrine hitlérienne. L’hyst&amp;rie
guerri£re de 1914, qui justement en raison de la defaite allemande n'a
jamais 4te complétement guérie, est à Torigine de revolution moderne
qui a produit le national-socialisme, largement soutenu, pendant cette
période, par d’anciens socialistes.

Le premier et le plus caracteristique des representants de cette
evolution est peut-etre le professeur Werner Sombart. Son fameux
Haendler und Helden (Marchands et Heros) a paru en 1915. II a debute
comme socialist e marxiste et affirm ait encore en 1909 avoir passe la
majeure partie de sa vie à lutter pour les idées de Karl Marx. II avait
fait, en effet, plus que quiconque pour repandre les idées socialistes et
pour susciter le ressentiment anticapitaliste à travers T Allemagne. Si
la pensee allemande etait plus que partout ailleurs penetree d' elements
marxistes avant la revolution russe, c'etait principalement grice cl
Sombart. On l'a considere, à un moment donne, comme le personnage
le plus en vue de l’elite socialiste persecutee; il ne pouvait, a cause de
ses opinions radicales, obtenir une chaire d'universite. Meme apres la
derniere guerre, Tinfluence de Sombart qui cessa d'etre marxiste en
politique mais Test reste en tant qu’historien, etait tr&amp;s grande en
Allemagne et a l’etranger. On en retrouve la trace dans 1 ' oeuvre de
nombreux theorigiens anglais et americains du planisme.

1. En 1882, un des leaders du parti social-démocrate, Auguste Bebel, a pu dire
&amp; Bismarck que « le chancelier imperial peut étre rassur6, la social-démocratie alle-
mande est uoe sorte d’6cole préparatoire du militarisme ».

Dans son livre de guerre, ce vieux socialiste salua la « guerre alle-
mande » comme un conflit inevitable entre la civilisation commerciale
de l’Angleterre et la culture heroique de rAllemagne. Son mepris pour
les opinions « commerciales » du peuple anglais, qui a perdu tout
instinct guerrier, est illimite. Rien n'est plus meprisable a ses yeux
que Inspiration universelle au bonheur individuel. Et ce qu’il prend
pour la maxime essentielle de la morale anglaise : « Sois juste a fin
qu’on le soit envers toi, et pour prolonger tes jours sur terre » est à ses
yeux « la maxime la plus ignoble qu’un esprit commercial ait jamais
formulee ». Selon « l'idee allemande de l'Etat » formulee par Fichte,
Lassale et Rodbertus, l'Etat n'est ni fonde ni constitue par des indi-
vidus; il n'est pas un agregat d’individus et ne doit servir aucun
interSt individuel. C'est la Volksgemeinschaft, la communaute popu-
laire dans laquelle l’individu n'a pas de droits, mais seulement des
devoirs. Les exigences de l'individu sont toujours un resultat de l’esprit
commercial. « Les idees de 17S9 » — Liberte, Egalite, Fraternite — •
derivent d'un ideal commercial et n’ont d’autre but que d’assurer
certains avantages aux individus.

Avant 1914 le veritable ideal allemand de la vie heroique etait
menace d’un danger mortel par les progr£s ininterrompus de l’ideal
commercial anglais, du contort anglais et du sport anglais. Non seule-
ment le peuple anglais £tait completement corrompu, jusqu’au dernier
trade-unioniste plonge dans le « marais du contort », mais il commen-
$ait a contaminer les autres peuples. La guerre a finalement rappel6
aux Allemands qu'ils etaient un peuple de guerriers, que chez eux
toute activite, en particular toute activite economique, devait etre
subordonnee aux preoccupations militaires. Sombart savait que les
autres peuples meprisaient les Allemands parce qu'ils ont pour la
guerre un respect sacro-saint, mais lui s'y complaisait. Considerer la
guerre comme une chose inhumaine et absurde c'est une conception
commerciale. Il existe une vie qui prime celle de l'individu : la vie du
peuple, la vie de l'Etat; le but de l’individu est de se sacritier pour
cette vie superieure. Pour Sombart la guerre est l'accomplissement
de l’ideal heroique de la vie, la guerre contre l'Angleterre est une guerre
contre l’ideal commercial de la liberte individuelle, du contort anglais,
dont la manifestation la plus meprisable lui parait etre les rasoirs
mecaniques abandonnes dans les tranchees anglaises.

A l’epoque l'exaltation de Sombart parut exageree mSme à la plu-
part des Allemands. Un autre professeur allemand presenta les monies
idées sous une forme plus moderee et plus scientifique et, par conse-
quent, plus efficace. Le professeur Johann Plenge etait, comme Som-
bart, un grand specialiste de Marx. Son livre Marx et Hegel marque
le commencement d'une renaissance hegelienne chez les savants
marxistes. 11 etait parti, sans aucun doute, avec des convictions
authentiquement socialistes. Le plus important de ses ouvrages sur la
guerre est un petit livre, tr£s discute a l’£poque, qui porte ce titre
significatif : 1789 et 1914. Annies symboliques dans I'histoire de V esprit
politique . II est consacre au conflit entre les « idées de 1789 », Tideal
de la liberte, et les « idees de 1914 »,l'ideal de 1* organisation. Pour lui
comme pour tous les socialistes qui tirent leur socialisme d'une appli-
cation rigide de Tidéal scientifique aux problémes sociaux, l'organisa-
tion est l'essence meme du socialisme. Ce fut, comme il le souligne,
la base du mouvement socialiste a ses debuts en France dans les
premieres decades du xix e stecle. Marx et le marxisme auraient trahi
cette conception fondamentale du socialisme en s'attachant fanatique-
ment à l'idee utopique et abstraite de la liberte. C'est seulement k
present que Tidee de éorganisation reprend la place qu'elle merite,
surtout à l'etranger, comme le prouve l'ceuvre de M. H. G. Wells (dont
le Future in America a produit une impression profonde sur le pro-
fesseur Plenge qui tient, d'ailleurs, Wells pour un personnage de tout
premier plan parmi les dirigeants du socialisme moderne), mais aussi
en Allemagne ou elle est la mieux comprise et la plus compl&amp;tement
realisee. La guerre entre l'Angleterre et 1' Allemagne est, par conse-
quent, en redite un conflit entre deux principes opposes. La « guerre
mondiale economique » constitue la troisieme grande epoque de la
lutte spirit uelle dans I'histoire moderne. Elle est aussi importante
que la Reforme ou que la Revolution bourgeoise pour la liberte. C'est
la lutte pour la victoire des forces nouvelles surges de la vie econo-
mique developp£e au cours du xix e si&amp;cle : socialisme et organisation.

Dans la sphere des idles , V Allemagne a ltd Vexposant le plus
sincere de tous les reves socialistes, et dans la sphere des rea-
litis le plus puissant architecte du systeme dconomique le plus
parfaitement organise. Cest pourquoi nous representons le
XX e siecle. Quelle que soit Vissue de la guerre, nous demeure -
rons le peuple modele . Cest notre iddal qui determinera les fins
de la vie de Vhumaniti . Vhistoire mondiale assiste a present
a un spectacle colossal : chez nous, un grand idial s' ipanouit
jusqu'a la victoire finale, tandis qu'en Angleterre un des prin-
cipes de Vhistoire mondiale sombre definitivement.

L' economic de guerre criie en Allemagne en 1914 est la pre-
miere realisation d'une societi socialiste et son esprit est la
premiere manifestation active et non plus revendicative de V es-
prit socialiste. Les necessites de la guerre ont impose Vidie
socialiste dans la vie dconomique allemande et ainsi la defense
de notre nation a donne d Vhumanite Vidde de 1914, l'idee de
l' organisation allemande, de la communaute du peuple (Volksgemeinschaft) du socialisme national... Sans que nous nous
en rendions compte, V ensemble de notre vie politique et de notre
industrie ont atteint un niveau plus elevi. L’Etat et la vie eco-
nomique forment une until nouvetie. Le sentiment de responsa-
bilite economique qui caracterise le travail du fonctionnaire
public domine toute activite privee... La nouvelle constitution
corporative allemande de la vie economique (le professeur
Plenge admet qu’elle n'est pas encore complement au point)
represente la forme la plus llevle dans la vie d’un Etat qu’on
ait jamais connue sur terre.

Au premier abord, le professeur Plenge avait espére reconcilier l’ideal
de la liberte et l’ideal de Torganisation, surtout d’ailleurs en preconi-
sant la soumission volontaire de l'individu a Tensemble. Mais ces der-
ni&amp;res traces d'idees liberates disparaitront bientbt de ses ecrits. Vers
1918 la fusion du socialisme et d'une impitoyable politique de force
se fait dans son esprit. Peu avant la fin de la guerre il adressa à ses
compatriotes, dans le journal socialiste Die Glocke, l'avertissement
suivant :

II est grand temps de reconnoitre que le socialisme doit etre
une politique de force, puisqu’il doit etre .*' organisation. Le
socialisme doit prendre le pouvoir; il ne doit jamais s’ employer
a Vanlantir aveuglement. La question cruciale pour le socia-
lisme en temps de guerre inter nationale est necessairement la
suivante : quel est le peuple qui doit acclder au pouvoir, pour
devenir le chef exemplaire de l’ organisation inter nationale?

Et il annonce toutes les idées qui servirent plus tard pour justifier
l'ordre nouveau d’ Hitler.

Du point de vue du socialisme, qui n’est qu’ organisation, le
droit absolu des peuples ct disposer d’eux-memes n’implique-
t-il pas la lutte contre I’anarchie de I’iconomie individualiste?
Allons-nous assurer une indlpendance compute ct l’individu
dans la vie economique? Un socialisme consequent ne peut
accorder d un peuple le droit de s’ organiser qu’en tenant compte
de la repartition reelle des forces determines par I’histoire .

Les idées exprimées par Plenge etaient particuli&amp;rement populates
dans un certain milieu d’universitaires et d'ingénieurs, qui les avaient
peut-6tre inspires dans une certaine mesure. Ceux-ci, comme les
milieux correspondants le font actuellement en Angleterre, r&amp;damaient
Torganisation de tous les secteurs de la vie selon un plan centralise.
Le principal de ces savants etait Wilhelm Ostwald, dont les declara-
tions a ce sujet ont acquis une certaine celebrite. On prétend qu’il
declara publiquement :

L'Allemagne clisire organiser l’ Europe qui est depourvue
jusqu a present d’ organisation. Je veux vous expliquer le grand
secret de V Allemagne : nous , ou plutot la race allemande , avons
ddcouvert la signification de V organisation. Pendant que les
autres nations vivent encore sous le regime de V individualisme,
nous avons rdalisd celui de l' organisation.

Des idées tr&amp;s analogues etaient courantes dans les bureaux du
dictateur allemanddes mati&amp;res premieres, Walther Rathenau.il aurait
frissonne s'il avait pu se rendre compte de toutes les conséquences
de ses conceptions en economie politique. II merite en effet une place
considerable dans toute histoire complete du developpement des idees
nazies. Ses Merits ont contribuS plus que tous autres à féonner les
opinions economiques de toute une generation grandie pendant et
apres la derni£re guerre en Allemagne. Quelques-uns de ses collabo-
rateurs les plus proches devaient plus tard faire partie de l’etat-major
de l'administration du plan quadnennal de Geering. Les theses d'un
autre ancien marxiste, Friedrich Naumann, ressemblaient egalement
beaucoup ices conceptions totalitaires. Son livre Mitteleuropa a atteint
le tirage probablement le plus important de tous les divres de guerre
en Allemagne l . Mais, en definitive, il fut reserve à un politicien socia-
liste actif, membre de la gauche du parti social-democrate allemand,
de developper ces idees complement et de les diffuser largement.
Paul Lentsch avait caract£rise dans des Ouvrages precedents la guerre
« comme la fuite de la bourgeoisie anglaise devant le progr&amp;s du socia-
lisme » en expliquant combien Tideal socialiste de la liberte differait
de celui des Anglais. Mais e'est seulement dans son troisi£me livre,
Trois ans de revolution mondiale 2 , livre à grand succ&amp;s, que ces idées
caracteristiques ont pris, sous Tinfluence de Plenge d'ailleurs, un plein
developpement. Lentsch base sa demonstration sur un compte rendu
historique interessant et sous certains rapports exact, retra9ant le
developpement vers la concentration industrielle et la cartellisation,
rendu possible en Allemagne grace à la politique protectionniste de
Bismarck. Selon sa conception marxiste ce fut li un stade superieur
du developpement industriel.

Le rdsultat de la decision de Bismarck en 1879, c es é 9 ue
l’ Allemagne se vit attribuer un rdle revolutionnaire, cest-ct-aire
celui d’un Etat qui prdsentait par rapport au reste du monde
un systeme economique plus dleve et plus avance. Nous pouvons
doftc facilement constater que dans la revolution mondiale
actuelle, 1’ Allemagne represente le parti revolutionnaire et
son grand antagoniste TAngleterre, le parti contre-revolu-
tionnaire. Ce fait prouve combien la question de savoir si la
constitution d'un pays est libit ale ou rdpublicaine , monar-
chiste ou autocratique joue peu, au point de vue du developpe-
ment historique, pour determiner le caractere rdellement liberal
ou non du pays. Pour parler plus clair ement, nos conceptions
du libdralisme, de la democralie , etc., derivent des iddes de
V individualisme anglais , selon lequel un Etat pourvu d'un
gouvernement faible set ait un Etat liberal , et qui consider e
toute restriction de la liberte individuelle comme un effet de
Vautocratie et du militarisme.

1. On trouvera un bon resume des vues de Naumann, aussi caracteristiques
pour le melange allemand de socialisme et d’imperialisme que les autres textes
que tious citons, dans The Roots of National Socialism de R. D. Butler, 1941, p. 203-209.
2. Paul Lentsch, Three Years of World Revolution. Preface par J. E. M., London,
1918. La traduction anglaise de cet ouvragefut accessible d&amp;s 1 ' autre guerre grdee
a quelques personnes avisees et prevoyantes.

En Allemagne, « representant designe par l’histoire » des formes
élevees de la vie economique,

la lutte pour le socialisme avait dtd extremement simplifide du
fait que toutes les conditions prdliminaires du socialisme y
avaient ddjd dtd itablies. Tout parti socialiste devait done avoir
pour preoccupation essentielle de voir V Allemagne rdsister
triomplialement d ses ennemis a fin de pouvoir remplir sa mis-
sion historique , et rivolutionner le monde. Par consequent , la
guerre de V Entente contre V Allemagne ressemble d la tentative
faite par la petite bourgeoisie , d V age precapitaliste, pour pre-
venir le declin de sa classe.

L’ organisation du capital (continue Lentsch), commencie
inconsciemment avant la guerre, continude consciemment pen-
dant la guerre, sera parachevde systdmatiquement apres la
guerre. Et ce nest pas parce qu'on a un gout particulier pour
l' organisation en soi, ni parce que Von consider e le socialisme
comme le principe le plus dlevd du ddveloppement social. Les
classes qui agissent aujourd’hui pratiquement comme les pion-
niers du socialisme , sont, en theorie, ses adversaires declards,
ou ie furent, en tout cas, il n’y a pas bien longtemps. Le socia-
lisme est en marche, ou il est meme dans une certaine mesure
realise, du moment ou nous ne pouvons plus vivre sans lui.
Les seuls qui s’ opposent encore d cette tendance sont les libe-
raux. Cette classe qui raisonne, sans s' en rendre compte, selon
la conception anglaise , comprend toute la bourgeoisie allemande
cultivde. Ses notions politiques de « liber td », de « droit civil »,
de constitutionnalisme et de parlementarisme, derivent d'une
conception individualiste du monde, dont Vincarnation clas-
sique est le libdralisme anglais. C’est cette conception que les
personnages reprdsentatifs de la bourgeoisie ont accept de dans
la deuxieme moitie du XIX e siecle. Mais ces tendances ont
vieilli et sont depassdes, comme le libdralisme anglais a Van-
cienne mode est ddpassd par suite de la guerre actuelle. Il nous
faut done nous deoarrasser de ces iddes politiques hdritdes pour
assister d la naissance d'une nouvelle conception de l' Etat et
de la Socidtd . Le socialisme doit maintenir, dans cette sphere
dgalement, une opposition rdsolue et consciente d Vdgard de
V individualisme. Sous ce rapport, il est curieux de remarquer
ce fait surprenant que la classe ouvriere a acquis dans V Alle-
magne « rdactionnaire » une position beaucoup plus solide et
puissante qu’en Angleterre ou en France .

Lenstch ajoute ces considerations qui contiennent une grande part
de v£rite et m£ritent d'etre méditées :

Les sociaux-ddmo crates occupant d la faveur du suffrage
universel toutes les places accessibles au Reichstag, dans des
parlements provinciaux, dans des conseils municipaux, dans
des tribunaux de commerce, dans des caisses d* assurance-
maladie, ont pdndtrd tils profonddment dans Vorganisme de
VEtat. Certes, aprds cinquante ans de travail socialiste assidu,
VEtat riest plus le meme qu'il Vdlait en 1867, quand le suffrage
universel est entrd en vigueur. Mais la social-ddmocratie, de
son cdtd, a changd aussi. Elle n’est plus ce qu’elle avail dtd d
Vdpoque . L’Etat a subi un processus de socialisation, tandis
que la social-d£mocratie a subi un processus de nationali-
sation.

Plenge et Lentsch ont inspire les predecesseurs immediats du natio-
nal-socialism e dans le domaine des idees et, en particular, Oswald
Spengler et A. Moeller van den Bruck, pour ne mentionner que les
deux plus connus 1 . Peut-on considerer Spengler comme un socialiste?
Les opinions sont partakes. Mais aujourd'hui, il nous parait incon-
testable qu’on doit considerer les vues developpees dans sa brochure
Prussianisme et Socialisme, parue en 1920, comme des vues socialistes,
largement repandues en Allemagne. Quelques exemples de ses raison-
nements le prouveront. « Le vieil esprit prussien et la conviction
socialiste qui s’opposent aujourd'hui Tun à rautre, avec une haine fra-
tricide, sont, en realite, de la meme essence. » Les fervents de la civi-
lisation occidentale en Allemagne, les libéraux allemands sont « une
armee anglaise invisible que laissa derrtere lui Napoléon, apr&amp;s la
bataille dTéna, sur le sol allemand ». Aux yeux de Spengler des hommes
dans le genre de Hardenberg et de Humboldt et d'autres innovateurs
liberaux n'6taient que des « Anglais ». Mais cet esprit « anglais »
sera extirpe par la revolution allemande commence en 1914.

1. D’autres maitres intellectuels de la gén6ration qui a produit le nazisme, ont
subi la mdme influence, par exemple Othmar Spann, Hans Freyer, Garl Schmitt et
Ernst Junger. Voir au sujet de ces auteurs l’6tude curieuse de Aurel Kolnai, The
War against the West , 1938. On peut cependant reprocher à cet ouvrage qui se
limit e à la période d’aprds-guerre, oh les nationalistes se sont dej&amp; approprié ces
idées, de negliger leurs promoteurs socialistes.

Les trots nations de V Occident ont tendu vers trois formes
d* existence, exprimdes par la celebre devise : Liberte, Egalite,
Fraternitd , qui se traduit en politique par Parlementarisms,
Social-democratie et Socialisme autoritaire 1. V instinct alle -
mand ou plus exactement prussien exige que le pouvoir appar-
tienne a V ensemble du peuple... On assigne d chacun sa place.
L*un commande, l* autre obeit . C’est le socialisme autoritaire ,
en vigueur depuis le XV IIP siecle, essentiellement antiliberal
et antidemocratique, dans le sens ou le libiralisme anglais et
la ddmocratie frangaise V entendent... On rencontre en Alle -
magne beaucoup de contrastes ditestables , mais c' est seulement
sur le sol allemand qu on peut mepriser le liber alisme.

La structure de la nation anglaise est basie sur la distinc-
tion entre riches et pauvres , celle de la Prusse entre hommes
qui commandent et hommes qui obiissent. Le sens qu on attri -
bue aux differences de classe est par consequent entierement
diffdrent dans les deux pays.

Apr&amp;s avoir fait ressortir la difference essentielle entre le syst&amp;me de
concurrence anglais et le syst&amp;me prussien de « 1’ administration eco-
nomique » et apr£s avoir montre (d’accord avec Lentsch) comment
l’organisation consciente de 1’ activity economique a pris de plus en
plus des formes socialistes, Spengler continue :

II a existd en Prusse un Etat veritable , dans le sens le plus
complet du mot , ne tolerant litteralement aucune personne pri-
vde. Quiconque a vdcu a Vinterieur de ce systeme, fonctionnant
avec la prdcision d'une horloge, est devenu Vun de ses rouages.
La direction des affaires publiques ne peut r ester entre les mains
de particuliers, comme le voudrait le parlementarisme. L’homme
politique responsable occupe un Amt, en fonctionnaire, en
serviteur de V ensemble du peuple.

L'idev. prussienne implique que chacun devienne un personnage offi-
ciel et que tous les salaires doivent Être fixes par TEtat. Et, en parti-
cular, l'administration de toute propriety y devient une fonction
salariée. L'Etat de l'avenir deviendra un Beamtenstaat, un Etat de
fonctionnaires. Mais

la question ddcisive non seulement pour V Allemagne, mais
pour le monde entier et qui doit etre rdsolue par V Allemagne
dans l'inter&amp;t du monde, est la suivante : Est-ce V Industrie qui
dans Vavenir gouvernera I Etat, ou est-ce V Etat qui gouvernera
l'industrie ? Le Prussianisme et le Socialisthe rcpondent a cette
question de la meme fagon. Le Prussianisme et le Socialisme
combattent V An gleterre qui est en nous.

1. On retrouve la formule de Spengler dans un passage .sou vent cite de Carl
Schmitt, Imminent expert allemand en droit constitutionnel. Selon lui, revolution
d’un gouvemement passe par a trois étapes dialectiques : de l’fitat absolu des xvn®
et xvni 6 si&amp;cles, rfitat neutre du xix« sidcle, à l’fitat totalitaire, dans lequel £tat
et Sociét§ se confondent » (C. Schmitt, Der HUUr der Verfassung, Tubingen, 1931, P* 79).

De lei, il n’y eut plus qu’un pas &amp; franchir pour parvenir au national-
socialisme : c’est Moeller van den Bruck qui proclama la guerre mon-
diale entre liberalisme et socialisme : « Nous avons perdu la guerre
contre l’Occident, le socialisme T a perdue contre le liberalisme 1 . »
Comme pour Spengler, le liberalisme devient pour lui aussi Tennemi
par excellence. Moeller van den Bruck se rejouit du fait
quit n'y a pas de libdraux dans V Allemagne d'aujourd’hui; il
y a de jeunes rivolutionnaires, il y a de jeunes conservateurs.
Mais qui veut etre liberal?. ..Le liberalisme represente une phi-
losophie dont la jeunesse allemande se ddtourne maintenant
avec nausde, avec colere, avec mdpris, parce que rien n*est plus
eloigne de sa philosophie d elle, rien ne lui rdpugne davantage
que cette conception de la vie. La- jeunesse allemande d’aujour-
d’hui reconnait dans le libdral son ennemi par excellence.

Le Troisi£me Empire de Moeller van den Bruck etait destine a donner
aux Allemands un socialisme adapte à leur nature et non corrompu par
les idees liberales de T Occident. Ce qui ne manqua pas de se produire.

Ces auteurs ne represented nullement des phenomenes isoies. Pas
plus tard qu’en 1922 un observateur impartial a pu parler « d’un phe-
nomine curieux, surprenant au premier abord », qu'il avait constate
en Allemagne :

En vertu de ces idees, la lutte contre le systeme capitaliste
n* est rien d’ autre que la continuation de la guerre contre V En-
tente avec les armes de V esprit et de V organisation dconomique.
Cest un processus qui mene au socialisme pratique, au retour
de V Allemagne a ses traditions les meilleures et les plus nobles 2 .

La lutte contre le liberalisme sous toutes ses formes, le liberalisme
qui avait conduit TAllemagne à sa defaite, fut Tidee commune qui
reunit les socialistes et les conservateurs. Ce fut d'abord le Mouvement
de la Jeunesse Allemande, d'inspiration et de tendance presque entie-
rement socialiste, qui s’empara avec avidite de ces idees et accepta
la fusion du socialisme et du nationalisme. A partir de 1920 jusqu’a
lav&amp;nement d’ Hitler, un groupe de jeunes gens reunis autour du journal
Die l'at dirige par Ferdinand Fried, representa cette tendance de la
faéon la plus menaéante. Le livre de Fried, Ende des Kapitalismus, est
peut-etre l'expression la plus caracteristique de ce groupe des Edel-
nazis, nazis d'elite comme on les appelait en Allemagne. Cet ouvrage
est assez inquietant a cause de sa ressemblance avec une quantite de
livres qui paraissent actuellement en Angleterre, et ou nous pouvons
observer le meme rassemblement des socialistes de gauche et de droite,
le meme mepris pour tout ce qui est liberal dans l'acception ancienne
du terme. Le titre de « socialisme conservateur » (ou, dans d'autres
milieux, celui de « socialisme religieux ») servit à denombreux auteurs
pour faire le lit du « national-socialisme ». En Angleterre, actuellement,
le courant dominant est celui du « socialisme conservateur ». La guerre
contre les pouvoirs occidentaux, menee « avec les armes de Tesprit et
de Torganisation economique », n'a-t-elle pas reussi, avant meme que
la vraie guerre fut commencee?

CHAPITRE XIII
LES TOTALITAIRES PARMI NOUS

Lorsque l’autorite se deguise en orga-
nisation, elle presente suffisamment d’at-
trait pour transformer des collectivites
d’hommes libres en £tats totalitaires.

The Times.

II est probable que l’etendue et l'importance meme des atrocites
commises par les gouvernements totalitaires, ont, au lieu de susciter
des appréhensions, renforce l'idee que de tels regimes ne pourraient
pas exister en Angleterre. Mesurant l'abime immense qui nous separe
de TAllemagne nazie, il nous parait evident que rien de ce qui arrive
14-bas ne peut préjuger des évenements en Angleterre. D’ailleurs, le
fait que la difference entre la situation dans les deux pays devient tous
les jours plus marquée parait nous intei;dire de penser que nous puis-
sions évoluer dans le meme sens. Mais, n’oublions pas qu'il y a quinze
ans la possibility d'une évolution pareille aurait paru tout aussi absurds
non seulement aux neuf dixiémes des Allemands eux-memes, mais
aux observateurs Strangers les plus hostiles (memes à ceux qui se
targuent aujourd'hui de leur soi-disant clairvoyance).

Comme nous l'avons indique plus haut, rAngleterre présente des
ressemblances de plus en plus marquees non pas avec TAllemagne
actuelle, mais avec celle d'il y a vingt ou trente ans. Beaucoup de traits
qu'on avait considéres à Pepoque comme « typiquement allemands »
sont à present familiers chez nous et d’autres symptdmes laissent pr£-
voir un developpement dans le meme sens. Nous avons mentionne
les plus significatifs, à savoir un rapprochement tou jours plus grand
entre les conceptions yconomiques de la gauche et de la droite, leur
opposition commune au libéralisme, considere comme la base commune
de la politique anglaise. Nous pouvons nous referer à M. Harold Nicol-
son qui a d£clary sous le dernier gouvemement conservateur que les
membres les plus intransigeants du parti conservateur, a les plus doues
d'entre eux... ytaient tous socialistes de cceur 1 #. Personne ne peut
contester, d’autre part, qu’a l’epoque des Fabiens, de nombreux socia-
listes s’etaient sentis plus pres des conservateurs que des liberaux. On
peut citer beaucoup d'autres elements pour caracteriser cette evolu-
tion. On observe en Angleterre, comme on l’a observe jadis en Alle-
magne, une veneration grandissante pour l’Etat, un culte du pouvoir,
de la « grandeur pour la grandeur », un enthousiasme pour « 1' organi-
sation » de n'importe quoi (nous l'appelons maintenant planisme) et
cette sorte « d’incapacite à se fier dans n'importe quel domaine au
simple processus de la croissance organique ». Conditions que Treitschke
lui-meme avait deplorees chez des Allemands d’il y a soixante ans.

1. The Spectator , 12 avril 1940, p. 523.

On n'a qu’ct lire quelques-unes des etudes les plus serieuses sur les
differences entre les conceptions morales et politiques des Allemands
et des Anglais, parues chez nous pendant la derni£re guerre, pour se
rendre compte de la distance que TAngleterre a parcourue sur le che-
min de TAllemagne, pendant les derniers vingt ans. On peut affirmer
qu'en general, le public anglais de l’epoque appr£ciait mieux ces
differences qu'il ne le fait a present. Naguere les hommes de chez nous
etaient fiers de leurs traditions particulieres : aujourd'hui, on peut
citer peu d'opinions meritant d'etre qualifiees de purement anglaises
qui ne seraient sinon r£pudiees par la majorite du peuple, du moins
considerees comme ridicules. II n'est pas exagere de dire que plus un
auteur traitant de problemes economiques et sociaux avait, alors, paru
typiquement anglais, plus il est aujourd’hui oublie chez nous. Des
hommes dans le genre de Lord Morley ou Henry Sidgwick, de Lord Acton
ou A. V. Dicey, admires par le monde entier comme les representants
les plus brillants de la sagesse politique anglaise, ne sont pour notre
generation que des Victoriens demodes. Un fait en apparence insigni-
fiant montre ce changement mieux que toute autre chose : on ren-
contre souvent dans notre litterature anglaise contemporaine une
attitude comprehensive et sympathique envers Bismarck, tandis que
la jeune generation mentionne rarement le nom de Gladstone sans
decocher un trait a sa moralité victorienne, à son utopisme naif. '

Nous voudrions exposer brievement Timpression alarmante qui
se degage de quelques ouvrages anglais sur les idees dominantes en
Allemagne au cours de la derniere guerre. Presque chaque mot des
auteurs en question pourrait s’adapter aux opinions les plus repandues
dans la litterature anglaise actueHe. Citons seulement un passage de
Lord Keynes présentant le a cauchemar » evoque dans un ouvrage
allemand caracteristique de Tepoque. II montre comment, selon l’au-
teur allemand,

la vie industrielle, meme en periode de paix, doit demeurer en
etat'de mobilisation. C'est ce qu'il appelle « la militarisation de
notre vie industrielle » (c’est le titre de V ouvrage analyse).
L’ individualisme doit dispar aitre completement. II faut etablir
une reglementation qui vise non pas au plus grand bonheur
de Vindividu (le professeur Jaffe ne se gene pas pour le dire
avec beaucoup de prolixite) mais au r enforcement de V unite
organisee de VEtat en vue d’obtenir le plus haut degre de ren-
dement (Leistungsfdhigkeit). L* influence d'un pareil systeme
sur les affaires de Vindividu ne serait qu’indirecte. Cette doc-
trine effroyable est entourde d'un certain halo d'iddalisme . La
nation s dpanouir a en une « unitd solide » et deviendra , en rea-
litd, ce qu'elle devrait etre d' apres Platon : « Der Mensch im
Grossen. L'homme en grand. » En particular, V avenement de
la paix renforcera Vidde d'une interventipn de VEtat dans V In-
dustrie, les investissements a Vdtranger, Immigration, toute la poli-
tique industrielle qui au cours des dernieres anndes a considerd
le monde entier comme un marche, tout cela est trop dangereux.
L'ancien systeme de V Industrie, agonisant aujourd'hui, dtait
basd sur le profit; I'Allemagne nouvelle, en tant que puissance
du XX e siecle, n’ ay ant aucun dgard pour le profit, mettra fin
d ce systeme de capitalisme, qui nous dtait venu, il y a cent ans,
d' Angleterre l .

A part le fait que jusqu'a present, du moins à notre connaissance,
aucuu auteur anglais n'ose parler avec mépris du bonheur individuel,
ce passage reflate bien certains traits de la litterature anglaise contem-
poraine.

Non seulement des idees qui ont fait en Allemagne et ailleurs le lit du
totalitarisme, mais, sans aucun doute aussi, de nombreux principes du
totalitarisme agissant, exercent une fascination grandissante dans
maints pays. S'll se trouve peu d’hommes en Angleterre pour accepter
le totalitarisme dans son ensemble, presque tous les Elements de ce sys-
t£me nous ont éte presentes isolement, d'un cét6 ou de l'autre, comme
dignes d'etre imites. En verite, on pourrait à peine trouver une page
du livre d'Hitler que quelqu’un en Angleterre n’ait pas proposée pour
notre propre usage, Ceci s’applique à beaucoup de personnes qui sont
incontestablement des ennemis mortels d’Hitler en raison d'un trait
particulier de son syst&amp;me. On ne peut pas oublier, par exemple, que
l'antisémitisme avait chasse d'Allemagne] ou transformé en ennemis
du regime, de nombreux hommes qui, à tous les £gards, etaient des
totalitaires accomplis du type allemand 2 .


1. Economic Journal, 1915, p. 450.
2. En évaluant la proportion dans laquelle d’anciens socialist es se convertirent
au nazisme, nous n’obtenons un resultat probant qu'en comparant ce chiffre, non
pas avec le nombre total des anciens socialistes, mais avec cfelui d'entre eux dont
l’appartenance raciale empfichait, a priori, la conversion. En effet, on est surpris
de voir le nombre relativement reduit de réfugiés politiques allemands qui ne sont
pas considér6s comme a juifs » dans leur pays. Nous entendons souvent des 61oges
du systeme allemand, présentés par une declaration du genre de celle-ci, faite par
l'orateur lors d'une récente conference sur a quelques caract£ristiques de la tech-'
nique totalitaire de mobilisation economique » : a Herr Hitler ne represente pas
mon idéal, loin de 1 J'ai de très bonnes raisons personnelles qui m’interdisent de
considerer Herr Hitler comme mon ideal, mais... »

Une description generate ne saurait donner une idee juste de la res-
semblance entre maints elements de la litterature anglaise actuelle et
les ouvrages qui ont contribue en Allemagne a detruire la foi dans la
civilisation occidentale et a creer une ambiance propice au nazisme.

Cette ressemblance se revile davantage dans la fa9on d'aborder les
problemes que dans certains raisonnements specifiques. On rencontre
une meme disposition à rompre tout lien culturel avec le passe et a
miser enticement sur le succ£s d'une experience particuliCe. Comme
ce fut le cas en Allemagne, la plupart des ouvrages qui preparent la
voie au totalitarisme en Angleterre sont issus d'un idealisme sin-
cere et ecrits par des hommes d'une grande elevation d'esprit. Quoi-
qu’il nous repugne de choisir une personne plutot qu'une autre pour
notre demonstration, quand des centaines d'autres manifestent les
mSme opinions, nous n'avons pas d'autre moyen de montrer le deve-
loppement de cet etat d'esprit en Angleterre. Nous ne citerons que des
auteurs dont le desinteressement et la sincerity sont au-dessus de tout
soupgon. Nous esperons montrer ainsi les conceptions virtuellement
totalitaires qui se repandent chez nous, sans pouvoir faire ressortir
suffisamment la ressemblance sur le plan des sentiments. II faudrait
entreprendre une recherche poussSe, suivre toutes les variations sub-
tiles de la pensee et du langage pour reveler avec certitude les symp-
tomes d'une evolution pourtant evidente. Lorsque les gens parlent de
la necessite d'opposer de « grandes » idées aux « petites », de rempla-
cer l'ancienne mentalite « statique » ou « particulariste » par une men-
tality « dynamique » ou « globale », on a d’abord l’impression que tout
cela est parfaitement absurde. Mais on se rend bientdt compte qu'il
s'agit Ik de l'attitude intellectuelle dont les manifestations font l'objet
de notre etude.

Deux ouvrages d'un savant de grand talent, qui dans les dernieres
annees ont eu un certain retentissement, nous serviront d'abord
d'exemple. II y a peu de cas dans la litterature anglaise contemporaine
oil se revile une influence aussi marquee des idees specifiquement alle-
mandes que dans les livres du professeur E. H. Carr, Twenty Years *
Crisis et Conditions of Peace.

Dans le premier de ces ouvrages, le professeur Carr se declare ouver-
tement partisan de &lt;r l’ecole historique » des realistes fondee en Alle-
magne et dont le développement a été marque par les grands noms de
Hegel et de Marx. « Le realiste est, dit-il, un homme qui considCe la
morale comme fonction de la politique » et dont « la logique n'admet
pas d'autre echelle de valeurs que celle fixée par des faits ». L'oppose
de ce « realisme » est represente, comme chez les Allemands, par la pen-
see « utopique » du xvm e siécle, « qui fut essentielleinent individua-
liste et qui considerait la conscience humaine comme l'arbitre supreme ».
Mais l'ancienne morale avec ses « principes abstraits et generaux » doit
disparaitre, puisque « l'empirisme traite chaque cas concret selon ses
caracteristiques individuelles ». En d'autres termes, seule compte l'uti-
lite pratique et Ton nous assure que meme « la r£gle pacta sunt servanda
n’est pas un principe moral ». Le professeur Carr ne se soucie pas de
savoir qu’en F absence de principes abstraits et generaux le merite est
juge arbitrairement, que les traites internationaux sans base morale
n’ont aucune signification.

Le professeur Carr estime, sans le dire franchement, que FAngle-
terre, dans la guerre prec£dente, n’a pas combattu du bon cote. En
relisant les buts de guerre annoncés par les Anglais il y a vingt-cinq
ans, on constatera que les conceptions alors attributes aux Allemands
correspondent aux opinions actuelles du professeur Carr. Celui-ci nous
expliquerait probablement que les principes en question defendus a
Fepoque en Angleterre ttaient simplement un produit de Fhypocrisie
britannique. Le peu de difference qu’il decele entre Fideal des Anglais
et celui de l’Allemagne actuelle ressort de son affirmation d’apres
laquelle lorsqu'un dirigeant national-socialiste declare que « tout ce qui
sert le peuple allemand est juste, tout ce qui le dessert est faux »,
il ne fait qu identifier les intlrets nationaux avec le droit uni -
versel comme Vavaient fait le president Wilson, le professeur
Toynbee, Lord Cecil et d’autres pour les pays delangueanglaise .

Les livres du professeur Carr etant consacres aux probltmes inter-
nationaux, leur tendance caracttristique apparait surtout dans ce
domaine. Mais les quelques indications qu’on peut y recueillir concer-
nant la socitte future paraissent etre congues sur le modtle totalitaire.
On se demande meme parfois si la ressemblance est voulue ou acciden-
telle. Le professeur Carr se rend-il compte, par exemple, qu J en affir-
mant que « nous ne trouvons plus beaucoup de sens a la distinction
courante au xvm e sitcle, entre « societe » et « £tat » il enonce preci-
sement la doctrine du professeur Carl Schmitt, theoricien nazi du tota-
litarisme? C'est la definition meme du totalitarisme,donnte par le pro-
fesseur Schmitt, qui a d'ailleurs cret le terme. Se rend-il compte que la
conception d'aprts laquelle « la production en strie de Fopinion est le
corollaire de la production en série des objets » et que « le prejuge que
beaucoup de gens ont contre le mot propagande est analogue au pr6-
juge contre le contrdle de Findustrie et du commerce » est en reality
une defense de la mise au pas de Fopinion decretee par les nazis?

Dans Conditions of Peace , son dernier ouvrage, le professeur Carr
donne une reponse affirmative et solennelle à la question par laquelle
nous concluons le chapitre préc6dent :

Les vainqueurs ont perdu la paix, tandis que la Russie sovie -
tique et V Allemagne Vont gagnde. Pourquoi? Les premiers ont
continue a precher et en partie a appliquer V idled jadis en
vigueur, aujourd’hui plrime, des droits des nations et du laisser
faire capitaliste . Les autres ont consciemment ou inconsciem-
ment marchl avec le courant du XX e siecle en essayant de cons -
truire un monde d une Ichelle plus grande sous un planisme
centralisl et contrdlL

Le professeur Carr adopte le cri de guerre des Allemands recla-
mant la revolution socialiste de l’Est avec l'Allemagne en tete
contre TOccident liberal :
la revolution commencee pendant la dernier e guerre, qui
a donnc leur impulsion a tons les mouvements politiques impor-
tants pendant les derniers vingt ans... une revolution contre
les idles prSdominantes du XIX e siecle : democratic liberate,
droits des nations a disposer d* elles-memes , economic dc laisser
faire.

Comme il le remarque judicieusement lui-meme, « il Etait presque
inevitable que cette campagne contre les idees du xix e siecle trouvat
en Allemagne, pays qui ne les a jamais admises, le soutien le plus
resolu ». Avec la foi aveugle de tant de pseudo-historiens depuis Hegel
et Marx, il presente cette evolution comme une evolution inevitable :
« Nous connaissons la direction que prend le developpement du monde,
nous devons soit nous y integrer soit perir. »

Cette conviction de l’inevitable se base, chose caracteristique, sur
des sophismes Economiques courants : sur la pretendue necessite de
l’accroissement gEnEral des monopoles par suite du progrEs technique,
sur la soi-disant « richesse potentielle » et sur de nombreux slogans
populaires dont abondent les ouvrages de ce genre. Le professeur Carr
n’est pas un economiste et ses raisonnements economiques ne sup-
portent gEnEralement pas un examen serieux. Cela ne l’empeche pas
de baser ses previsions devolution inevitable sur des arguments eco-
nomiques; sa croyance en la diminution constante de l’importance des
facteurs Economiques dans la vie sociale ne le gene pas davantage pour
exiger « une interpretation nouvelleen termes Economiques » de TidEal
dEmocratique d’ « EgalitE » et de « libertE ».

Le professeur Carr manifeste un mEpris aussi profond que n’importe
lecjuel des auteurs allemands citEs au chapitre prEcEdent pour les
idees des Economistes libEraux (il persiste à les dEsigner comme des
idEes du xix e siEcle tout en sachant que 1 * Allemagne « ne les a jamais
admises » et qu’elle avait dEjE. pratiquE au siEcle dernier les principes
actuellement propagEs). Il emprunte meme la thEse allemande, Emise
par Friedrich List, d’apres laquelle la politique de libre Echange serait
inspirEe uniquement par les intErets particuliers de TAngleterre du
xix e siEcle et ne conviendrait qu'E. celle-ci. Actuellement « la crEation
artificielle d'un certain degrE d’autarcie est devenue la condition prEa-
lable d'une existence sociale normale ». « Le retour à un commerce
mondial plus gEnEralisE et plus dEcentralisE...»par la ((suppression des
barriEres douaniEres » ou par T application des principes de laisser faire
du xix e siEcle est « inconcevable ». L'avenir appartient à la Gross -
raumwirtschaft, à TEconomie des grands espaces du genre allemand :
« Nous ne pourrions obtenir le rEsultat souhaitE que par une rEorgani-
sation consciente de la vie europEenne telle que l'a entreprise Hitler! »

On nést guEre surpris de tomber, aprEs tout cela, sur un chapitre
intitulE : « Les fonctions morales de la guerre », dans lequel le profes-

seur Carr exprime avec condescendance sa commiseration envers « les
braves gens (specialement dans les pays de langue anglaise) qui, encore
plonges dans la tradition du xix e siecle, persistent à considerer la
guerre comme une chose absurde et sans but »; il se rejouit, lui, « de
trouver une signification et des buts a la guerre, le plus puissant ins-
trument de solidarite sociale ». Tout cela est bien connu, mais on ne
s’attendait pas à rencontrer des conceptions pareilles dans Touvrage
d’un savant anglais.

II semble que nous n’avons pas accorde suffisamment d'attention
a une tendance de revolution intellectuelle en Allemagne au cours du
dernier siecle qui fait actuellement son apparition chez nous, sous des
formes presque identiques : des universitaires agitent l'idee (Tune orga-
nisation « scientifique»dela societe. L'ideal d’une societe organisee «de
part en part » a ete considerablement favorise en Allemagne par l’in-
fluence extraordinaire que pou vaient y exercer les specialistes de la science
et de la technique sur la formation de l’opinion sociale et politique. On
ne connait pas assez le role joué dans l'histoire moderne de V Allemagne
par les professeurs-politiciens, comparable seulement à celui des avo-
cats politiciens en France 1 2 . L’influence de ces scientifiques-politiciens
ne s'est pas souvent exercee en faveur de la liberte : (d’intolerancedela
raison » frequente chez le specialiste, l’impatience caracteristique de
Texpert envers les comportements et les actes du non-initie, le mepris
souverain poilr tout ce qui n’est pas organise d’apres des schemas
scientifiques par des esprits superieurs, tout cela a ete tr&amp;s connu en
Allemagne avant de se repandre chez nous. Aucun pays n'offre une
meilleure demonstration des effets que peut exercer sur une nation la
transformation generale et profonde de son systeme ‘d'education, le
passage des « humanity » aux « realites », que T Allemagne de 1840 a
1940

Dans toute Thistoire de l’avénement au pouvoir du national-socia-
lisme, le spectacle le plus deprimant et le plus honteux est celui des
savants et des universitaires qui, à peu d'exceptions pr&amp;s, se sont mis
servilement a la disposition des dirigeants 3 . C’est un fait bien connu
que des universitaires et des ingenieurs, qui s'etaient si bruyamment
proclames les chefs d'une marche vers un monde meilleur et nouveau,
se sont soumis à la tyrannie avec plus cTempressement que toute autre
classe de la society 1 .

1 . Voir Franz Schnabel, Deutsche Geschichte im neunzehnten Jahrhundert, vol. II,
1933* P- 204 .

2 . Je crois que ce fut l’éuteur de Leviathan qui conseilla le premier de supprimer
l’enseignement des classiques, parce qu’ils inspiraient un esprit de liberté trop
dangereux!

3 . La servility des hommes de science envers le pouvoir se manifesta tot en Alle-
magne, paraUdlement avec l’essor d’une science organisee par l'£tat dont on ne
cesse de chanter les louanges en Angleterre. Un des plus c61dbres savants aUemands,
le physiologue Emil du Bois-Reymond, n’hésita pas a declarer dans un discours
tenu en sa double qualite de recteur de l'Universite de Berlin et de president de
l’Académie prussienne des Sciences : « Nous, 1' University de Berlin, install4e face
au Palais-Royal, nous sommes, du fait de notre fondation, le garde du corps intel-
lectuel de la Maison de HohenzoUern. » (A Speech on the German War, London,

En France, c'est Julien Benda qui a prevu avec une luddite extraor-
dinaire le rdle joué par les intellectuels dans la transformation totali-
taire de la sociétd La Trahison des Clercs acquiert une signification
nouvelle quinze ans apr£s sa parution. Le passage danslequel M. Benda
parle de la superstition de la science m&amp;ite en particulier d'etre me-
dite et ne doit pas etre oublie lorsqu’on observe les incursions faites
par certains savants dans le domaine de la politique.

Nous avons de\k mentionne un produit anglais de la meme esp&amp;ce,
un ouvrage dans lequel, sur un fond marxiste, on trouve toutes les
idiosyncrasies de rintellectuel totalitaire, — la haine de presque tout
ce qui fait l'attrait de la civilisation europeenne depuis la Renaissance
— et r approbation des methodes de 1' Inquisition. Nous ne nous occu-
perons pas ici de ce cas extreme. Tournons-nous plutdt vers une oeuvre
plus representative qui a eu d'ailleurs beaucoup de notori£te. Le petit
livre du docteur C. H. Waddington portant le titre caractéristique de
The Scientific Attitude represente un bon exemple du genre de littera-
ture propag£e par Thedbomadaire influent Nature qui combine la reven-
dication d'un plus grand pouvoir politique pour les hommes de science
avec le pros&amp;ytisme ardent pour un « planisme » generalise. Le doc-
teur Waddington ne montre pas autant de mepris pour la liberte que
M. Crowther, mais il n’est pas beaucoup plus rassurant. Ce qui le dis-
tingue de la plupart des auteurs de ce genre, c’est qu’il se rend compte,
et admet ouvertement, que les tendances exposees et soutenues par
lui doivent mener tout droit au totalitarisme. Mais cela lui semble
preferable à ce qu'il appelle « la civilisation actuelle des singes en
cage ».

1. II suffira de citer un Seul t&amp;noignage Stranger : M. R. A. Brady dans son etude
sur The Spirit and Structure of German Fascism conclut son récit détaille sur revo-
lution du monde universitaire allemand par la constatation suivante : a Le scien-
tifique, per se, se laisse dfesormais le plus facilement mettre au pas dans la societe
moderne. Les nazis ont licenci6, il est vrai, un grand nombre de professeurs
d’universit6, renvoyé des laboratoires beaucoup de savants. Mais c’6taient, en
majority, des professeurs de sciences sociales, connaissant mieux et critiquant plus
dprement le programme des nazis que ceux de sciences naturelles, qui devraient
pourtant étre capables d’un raisonnement plus rigoureux. Parmi ces derniers, on
a renvoyé surtout des juifs et quelques personnes qui faisaient exception à la rdgle
génerale énoncee plus haut, en particulier parce qu’ils acceptaient sans critique des
croyances opposes à celles des nazis. En résum6, les nazis ont pu relativement
facilement « mettre au pas » les savants et les universitaires et assurer a leur pro-
pagande le soutien de la majorite des universitaires allemands. »

Le docteur Waddington affirme qu’un savant est parfaitement qua-
lifie pour dinger une societe totalitaire. II base cette revendication sur
sa thEse: «la science est en mesure d'emettre un jugement ethique sur
la conduite des hommes », revendication largement soutenue et repan-
due par la revue Nature. C'est une thEse qui etait depuis longtemps
courante chez les savants-politiciens en Allemagne et que J. Benda a
parfaitement mise en relief. Pour comprendre sa signification, nous
n'avons qu'E. consulter le livre du docteur Waddington. La liberte,
selon lui, « est pour le savant une conception assez decourageante k
discuter parce qu'il n’est pas convaincu au’en derniEre analyse la li-
berte existe ». Neanmoins, il admet que « la science reconnait » telle
ou telle sorte de liberte mais « la liberté d'Etre original et different de
son prochain... ne represente aucune valeur scientifique ». Les « huma-
nites depravees » que le docteur Waddington mEprise tant, ont Evidem-
ment eu grand tort de nous enseigner la tolerance.

Ce genre de litterature nous a habitues à ne pas etre etonnes de cons-
tater que ce livre sur « l'attitude scientifique », lorsque l'auteur aborde
les questions sociales et Economiques, n'a rien de scientifique. Nous y
retrouvons les cliches familiers, les generalisations sans fondement au
sujet de la « richesse potentielle », de la tendance inevitable à la crea-
tion des monopoles. « Les autorites les plus serieuses » qu’il cite s’avErent
a l'examen etre pour la plupart des tracts politiques d’une tenue scien-
tifique douteuse, tandis que les travaux serieux sur les memes pro-
blEmes sont manifestement laisses de céte.

Comme dans tous les ouvrages de ce genre, le docteur Waddington
affirme que ses convictions sont determines par sa foi « dans des cou-
rants historiques ineluc tables », decou verts soi-disant par la science;
elles decoulent de la « philosophic scientifique profonde » du marxisme
dont les notions fondamentales sont « presque, sinon tout à fait iden-
tiques aux principes qui servent à Y exploration scientifique de la
nature ». Selon le docteur Waddington, ces convictions conféreraient
« une competence » superieure à toute autre méthode précedemment
connue. Bien qu'il estime « qu'il serait difficile de nier que dans l’An-
gleterre d'aujourd'hui la vie est plus difficile qu'en 1913 », il appelle
de ses voeux un systéme economique « qui serait centralise et totalitaire,
les aspects divers du developpement Economique dans de vastes regions
etant organises d'apres un plan et integres dans un ensemble ». Son
« attitude scientifique » lui donne un optimisme facile au sujet de la
liberte de la pensee dans son systEme totalitaire. Il se promet « qu'il
y aura une experience trEs precieuse concemant ces questions, qu'on
comprendra d'ailleurs sans etre un expert », entre autres la question
de savoir « si Lon peut combiner le totalitarisme avec la liberte de
pensee ».

Un examen plus complet des diverses tendances totalitaristes en
Angleterre nous amEne à analyser de nombreuses tentatives faites
pour creer une sorte de socialisme de classes moyennes, entreprise dont
la ressemblance alarmante avec les essais analogues faits en Allemagne
préhitlerienne echappe sans doute aux initiateurs 1 . Si nous avions
k décrire ici des mouvements politiques proprement dits, nous parle-
rions d’organisations nouvelles dans le genre de « Forward March »
(En avant, Marche) ou « Common Wealth » (Bien commun), le mou-
vement de Sir Richard Acland, l'auteur de Unser Kampf , ou bien des
activity du « Comité 1941 » de M. J. B. Priestley, qui fut pendant un
certain temps associé au precedent. II serait imprudent de m£connaitre
la signification symptomatique de pareils phenom&amp;nes, mais on ne
peut pas les consider comme des facteurs politiques importants.
Outre les influences intellectuelles dej&amp; analyses, l’impulsion à la ten-
dance totalitariste est donn£e surtout par les deux grands groupes
d’interSts qui sont le capital organist et le travail organise. La plus
grande menace provient justement, nous semble-t-il, du fait que la
politique de ces deux groupes puissants tend vers le meme but.

Ils sont orient es dans cette direction par leur soutien commun, et
souvent concerte, de l’organisation de l'industrie en monopoles. C'est
Ik le grand danger immddiat. II n’y a aucune raison d’admettre que
cette Evolution soit ineluctable, mais il est probable que si nous conti-
nuons sur le meme chemin, nous arriverons infailliblement au totali-
tarisme.

Ce developpement est, 4videmment, voulu par les organisateurs capi-
talistes des monopoles, qui agissent d'apr&amp;s des plans et constituent
ainsi la source principale du danger. Leur responsabilite ri’est pas dimi-
nuee du fait qu’ils ne se proposent nullement pour but le systeme
totalitaire, mais une sorte de societe cooperative dans laquellel’organi-
sation industrielle formerait de petrts « Etats » semi-independants gou-
vernes d’une fa9on semi-autonome. Mais ils ont la vue aussi courte
que leurs coliegues allemands et s’imaginent qu’on les autorisera non
seulement à instaurer un pared systeme, mais encore à le diriger ind£-
finiment. Les pouvoirs qu’aurait le dirigeant d'une industrie ainsi
organisee seraient d’une portee telle qu'aucune societe ne pourrait k
la longue les confier à des particulars. L'Istat qui autoriserait pareille
accumulation de pouvoirs ne pourrait pas se permettre d’en laisser
le contrdle aux individus. L'idee qu’un industriel pourrait, dans de
telles conditions, jouir longtemps de sa position privilegi£e,n’est qu’une
illusion de plus. Cette position est justify dans la societe de con-
currence par le fait que sur beaucoup de gens qui courent des risques,
tr&amp;s peu reussissent. On comprend évidemment que les industriels vou-
draient b£neficier à la fois des revenus sieves qu’assure la societe de
concurrence aux heureux gagnants et de la securite du fonctionnaire,
apanage du systeme totalitaire. Aussi longtemps qu'existera, à cote
de Tindustrie dirigee par le gouvernement, un large secteur d'industrie
privee, les grands capitaines d’industrie obtiendront un revenu ElevE
dans une position de quasi-securite. Pendant la periode de transition
ces hommes verront leurs desirs exaucEs, mais ils s’apercevront bien-
tot, comme le firent leurs collogues allemands, qu’ils ne sont plus les
maitres et qu’ils doivent se contenter, à tous points de vue, du pou-
voir et des Emoluments que le gouvernement veut bien leur accorder.

1 . Un autre 616ment qui contribuera aprds la guerre à renforcer ces tendances
sera l'6tat d’esprit des hommes qui, 6tant soldats, ont detenu un pouvoir coercitif
et qui s'habitueront difficilement au role plus humble qui leur sera assigne dans
la vie civile. Apr£s la guerre préc6dente, le nombre de ces hommes a ét£ moins
important qu’il ne le sera dans l'avenir proche, mais ils ont n&amp;anmoins exerc£ une
influence non négligeable sur la politique economique de TAngleterre. C'est au
milieu de quelques hommes de cette trempe qu’il y a dix ou douze ans, j’eus la
sensaLion Strange d’etre soudain transporté dans une atmosphere intellectuelle
d’une allure très « allemande ».

A moins de se meprendre entiErement sur Tesprit de ce livre, on ne
saurait accuser l'auteur de tendresse envers les capitalistes, meme s’il
affirme qu'ils ne sont pas seuls responsables des tendances modernes
a Tinstitution de monopoles. Leur penchant pour les monopoles n’est
pas nouveau et ne represen te pas en soi un pouvoir redoutable. Ce qui
est grave, c’est qu’ils ont reussi a s’assurer le soutien d’un nombre tou-
jours plus grand d’autres groupes, et avec 1’aide de ces demiers, celui
de TEtat.

Les partisans du monopole ont obtenu cet appui en partie en faisant
participer d'autres groupes à leurs gains et, plus frequemment, en les
persuadant que la formation des monopoles est conforme à l’interet
general. Mais le changement opErE dans T opinion publique, qui cons-
titue par son influence sur la lEgislation et la juridiction 1 le facteur le
plus important de cette Evolution, est du principalement à la propa-
gande des partis de gauche contre la concurrence. Souvent, d’ailleurs,
des mesures destinEes à limiter les monopoles ne font en rEalitE qu’aug-
menter leur pouvoir. Toutes les attaques contre les revenus des mono-
poles, entreprises soit dans 1'intEret de groupes particulars soit au bEnE-
fice de TEtat, mEnent à la crEation de nouveaux intErets stabilisEs qui
s’emploieront à former des monopoles. Un systEme dans lequel d’im-
portants groupes privilEgiEs participent aux bEnEfices d’un monopole
peut etre, du point de vue politique, plus dangereux, et le monopole
lui-meme plus puissant que le systEme dans lequel le profit appar-
tient à un petit nombre de gens. II est Evident que les salaires ElevEs
payEs par Tindustrie de monopole sont un produit de Texploitation
tout autant que les bEnEfices de Tentreprise et qu’ils appauvrissent les
consornmateurs et plus encore tous les autres salariEs. Cependant, non
seulement les bEnEficiaires directs du monopole, mais encore le public
en gEnEral, admettent aujourd’hui la capacitE de payer des salaires Ele-
vEs comme un argument en faveur du monopole 2 .


1. Voir &amp; ce sujet un article recent et fort instructif, « Monopoly and the I .aw »
par W. Arthur Lewis, dans The Modern Law Review , vol. VI, n° 3, avril 1943.
2. Ce qui est, peut-etre, plus surprenant encore, c’est la curieuse sollicitude
temoignée par beaucoup de socialistes E, l’egard du rentier, dEtenteur d’actions,
auquel Tindustrie de monopole garantit souvent un revenu sur. La haine avcugle
du profit entraine done ces gens à considerer un revenu fixe, acquis sans effort,
comme plus souhaitable au point de vue social et ethique, que le profit, ei. &amp; admettre
que pareil revenu garanti soit assure par monopole, par exemple, au benEfice des
actionnaires des chemins de fer. Il y a 1&amp; une des manifestations les plus extraordi-
naires de la perversion des valeurs qui s’est produite depuis trente ans.

I1 est fort douteux que meme dans les cas ou la formation d'un mono-
pole est inevitable, le meilleur moyen de le contrbler soit la mainmise
de l'Etat. S’il ne s’agissait que d’une seule industrie, on pourrait envi-
sager pareille solution. Mais lorsque nous avons affaire a differentes
industries de monopole, il peut y avoir maintes raisons de les laisser
sous des directions privees au lieu de les reunir sous le controle unique
de l’Etat. Si les chemins de fer, les transports par route et par air, l’ap-
provisionnement en gaz et en electricite doivent tous devenir des mono-
poles, le consommateur aura incontestablement une position beau-
coup plus forte a leur £gard s'ils demeurent des monopoles separes que
s'ils sont tous reunis et « coordonnes » par un contr61e centralise. Un
monopole priv£ n’est presque jamais complet, il est tr£s rarement de
longue duree et ne peut negliger la concurrence potentielle. Mais un
monopole d’Etat est toujours protege par TEtat a la fois contre la
concurrence potentielle et contre la critique. Ceci signifie, dans la plu-
part des cas, qu’on accorde a un monopole temporaire le pouvoir de
rendre ses privileges permanents, pouvoir dont il se sert presque tou-
jours. Si le pouvoir qui devrait freiner et contrdler le monopole est
interesse à manager et à prot£ger ses agents, si le gouvernement, qui
doit rem£dier aux abus, doit aussi en prendre la responsabilite, si la
critique des agissements du monopole implique la critique du gouver-
nement, il y a peu de chance pour que le fnonopole puisse etre au
service de la communaute. Un Etat lie dans tous les sens par la direc-
tion des entreprises de monopole, sera un Etat faible : au lieu de posse-
der sur l’individu un pouvoir net, il n’aura pas la faculte de formuler
librement sa politique. Le mécanisme du monopole se confondra avec
celui de l’Etat, et TEtat lui-meme s’identifiera de plus en plus avec les
interns des dirigeants des affaires au lieu de se solidariser avec les
interets du peuple.

Si le monopole est reellement inevitable, il est probable que le plan,
préconise par les Americains, d’un controle severe de l'Etat sur les
monopoles prives, applique rigoureusement, est meilleur qu'une main-
mise de TEtat. Cela parait du moins plausible a condition que l'Etat
impose un contrble des prix severe, ne permettant pas la realisation de
profits extraordinaires dont beneficieraient des gens etrangers au
monopole. Et meme si cette mesure a pour effet, comme ce fut quelque-
fois le cas dans les services publics americains, de rendre le fonction-
nement des industries de monopole moins satisfaisant qu'il ne devrait
l’etre, ce serait 1&amp; payer trés bon marche la limitation effective des
pouvoirs du monopole. En appliquant cette méthode aux monopoles,
la situation des privilegiés deviendrait rapidement peu enviable et Ton
parviendrait ainsi, aussi bien que par tout autre moyen, a limiter les
monopoles aux domaines oil ils sont inevitables et à stimuler l'inven-
tion de procedes qui permettraient le retour à la concurrence. Que les
monopoles deviennent la bete noire de la politique économique et vous
verrez avec quelle promptitude les industriels les plus actifs retrouve-
ront leur gout pour l'air vivifiant de la concurrence!

Le probleme du monopole ne serait pas aussi ardu qu'il Test si nous
n'avions à combattre que le monopole capitaliste. Comme nous l'avons
dit plus haut, le monopole represente un danger non seulement en rai-
son des efforts de quelques capitalistes, mais &amp; cause du soutien que
ceux-ci regoivent des groupes admis &amp; participer à leurs benefices, et
de beaucoup d'autres encore, qui sont persuades qu'en acceptant le
monopole ils contribuent à la creation d’une societe plus juste et plus
ordonnee. Le moment decisif a ete celui ou le grand mouvement qui
ne peut atteindre ses fins qu'en luttant contre tous les privileges, le
mouvement ouvrier, tomba sous 1’ influence des doctrines hostiles à la
concurrence et fut lui-m£me entraine dans la course aux privileges.
L’accroissement actuel des monopoles est, pour une grande part, le
resultat d'une collaboration consciente entre capital organise et tra-
vail organise; des groupes d’ouvriers privilegies participent aux bene-
fices du monopole aux dépens de la communaute et, en particulier,
aux depens des plus pauvres, des chdmeurs et des ouvriers employes
dans les industries moins bien organisees.

C'est un des spectacles des plus tristes de notre temps que de voir
un grand mouvement démocratique soutenir une politique qui m£ne
necessairement à la destruction de la democratic et qui, dans l'inter-
valle, ne profite qu 'k une minority de la masse de ses partisans. En
effet, c'est l'appui que la gauche prete à ces tendances de monopole
qui les rend irresistibles et qui nous prepare un avenir sombre. Aussi
longtemps que la gauche aide à la destruction du seul syst&amp;me dans
lequelon puisse assurer un certain degre de liberté et d'independance k
chaque ouvrier, il y a vraiment peu de chance pour l'avenir. Les diri-
geants ouvriers qui proclament à present avec tant de fierte que « nous
en avons fini une fois pour toutes avec le syst£me absurde de la con-
currence 1 », proclament la condamnation de la liberte individuelle. II
n'y a que deux possibility, soit un syst£me dirigé par la discipline
impersonnelle du march£, soit un autre dirige par la volont£ de quelques
indi vidus; et ceux qui s'acharaent à detruire le premier contribuent,
sciemment ou inconsciemment, à créer le second. Une partie des
ouvriers mangera peut-étre mieux et l'organisation de la vie sera plus
uniforme, mais il est douteux que la majorite des ouvriers remercient
leurs dirigeants intellectuels de leur avoir donflé une doctrine socialiste
mettant en danger leur liberté personnelle.


1. Le professeur H. J. Laski, dans son discours 4 la 41 e Conference annuelle du
Labour Party, Londres, le 26 mai 1942 ( Report , p. 111). Il merite d'etre noté que
selon le professeur Laski « c’est ce systSme absurde de concurrence qui répand la
pauvreté et par suite la guerre ». C’est &amp; une curieuse fa5on de lire l’histoire des
derniers cent cinquante ans.

Quiconque connait Thistoire des grands pays continentaux, durant
les demiers vingt-cinq ans, 6prouvera du encouragement à la lecture
du programme recent du Labour Party, pr£conisant la creation d'une
societe organise selon les principes du a planisme ». On y oppose k
« toute tentative de restaurer une Angleterre traditionnelle » un projet
qui, non seulement dans sa conception g£nerale, mais encore dans tous
ses details, dans sa redaction meme, ressemble à s'y méprendre aux
reves socialistes qui ont domine les discussions en Allemagne, il y a
vingt-cinq ans. Tout est pris textuellement dans Tideologie allemande :
les revendications de la resolution adoptee sur la proposition du pro-
fesseur Laski concernant « le maintien en temps de paix » des mesures
gouvemementales de contrdle necessaires pour la mobilisation des
ressources nationales en temps de guerre, les formules caracteristiques
comme celle de « Tequilibre economique » que reclame actuellement
le professeur Laski pour la Grande-Bretagne, ou la « consommation
communautaire », but d'une production centralisee. II y a vingt-cinq
ans, on pouvait encore trouver quelque justification à la croyance
naive a qu'une society planifiee peut etre une society plus libre que le
syst£me de laisser faire qu'elle remplacera 1 ». Mais tenir à cette idee
apr£s plus de vingt-cinq ans d'experience, au moment meme ou nous
luttons contre les ravages causes par cette croyance, voUk qui est indi-
ciblement tragique. Le fait que le grand parti, qui remplace au Par-
lement et dans l'opinion publique les partis progressistes du passe, ait
adopte une ligne politique qu f on doit considerer, a la lumi£re de Tex-
perience recente, comme reactionnaire, constitue la transformation
decisive de notre temps et represente un danger mortel pour toutes les
valeurs chores au liberal. Que les progrés du pass£ soient menaces par
les forces traditionalistes de la droite, voila un phénoméne qui a tou-
jours existe et qui ne saurait nous alarmer. Mais que Topposition, tant
au Parlement que dans T opinion, de vienne le monopole permanent
d'un deuxi£me parti reactionnaire, voilcL qui nous ravit toute esp£rance.

1. The Old World and the New Society, Rapport de l'Executif du Labour Party
sm les probldmes de la reconstruction.


CHAPITRE XIV
CONDITIONS MAT&amp;RIELLES ET FINS IDEALES

Est-il juste ou raisonnable que la ma-
jority des voix qui s'etevent contre la fin
essentielle du gouvernement servent k
reduire en esclavage une minority qui
pourrait etre libre?
II est plus juste, sans aucun doute, si
l'on arrive a un conflit, que la minority
oblige la majority à conserver sa liberte,
ce qui ne lui cause aucun tort, que de per-
mettre a la majority de forcer, par pure
bassesse, une minority à la rejoindre en
servitude. Ceux qui ne cherchent qu’i
obtenir leur liberte legitime ont toujours
le droit de la conquerir, d£s qu’ils le
peuvent, méme si un tr£s grand nombre
de voix s'y opposent.

John Milton.


Notre generation se flatte d'attacher moins d'importance que nos
parents et grands-parents aux considerations economiques. La « fin de
rhomme economique » semble devoir devenir un des mythes dominants
de notre epoque. Avant d'admettre cette pretention ou de nous feli-
citer de ce changement, examinons d'abord dans quelle mesure il cor-
respond à la verite. Les revendications de reconstruction socialiste
qu’on presente avec le plus d’insistance, sem blent etre, pour la plu-
part, de caract£re economique. Nous avons vu plus haut qu'une des
revendications principales de ceux qui proclament la fin de rhomme
economique est predsement « la nouvelle interpretation en termes
economiques » de l'ideal politique du passe, de la liberte, de Tegalite
et de la securite. D'autre part, les croyances et les aspirations des
hommes d’aujourd’hui sont guidees plus que jamais par des doctrines
economiques, par Tidee soigneusement entretenue du caractere -irra-
tionnel de notre systéme economique, par l'afiirmation erronee d'une
«richessepotentielle»,par de pseudo-theories sur l'avenement inevitable
des monopoles; tout le monde se laisse abuser par la tapageuse publi-
cite creee autour de quelques incidents, comme la destruction de
stocks de matures premieres ou la suppression d’inventions, choses qui
ne pourraient précisement pas arriver en regime de concurrence et qui
ne sont possibles que grace aux monopoles, aux monopoles gouveme-
mentaux en particular 1 .

Dans un certain sens, il est cependant exact que notre generation
est moins sensible aux considerations economiques que les prec£dentes.
Resolument opposee à renoncer à ses exigences pour des raisons eco-
nomiques, elle se montre impatiente et intolerante à Tigard de toute
restriction de ses ambitions immediates et peu disposee a se plier aux
nécessites économiques. Ce n’est pas que les hommes de cette genera-
tion meprisent le bien-etre materiel. Au contraire, ils refusent d’ad-
mettre l’existence des obstacles, la possibilite des conflits susceptibles
d’entraver l’accomplissement de leurs propres desirs. C’est Ik ce qui
les distingue d’autres generations. Le mot economophobie les carac-
teriserait mieux que l’expression « fin de l'homme economique »,
terme doublement déroutant, puisqu'il signifie le passage d’un etat de
choses qui n’a jamais existe à un autre qui ne correspond pas &amp; notre
evolution. L’homme a fini par hair les forces impersonnelles, il se
revolte contre elles, apres s’y etre soumis dans le passe quoiqu’elles
l’eussent souvent frustre du resultat de ses efforts.

Cette revolte n’est qu’un exemple d’un phenomene beaucoup plus
general, le refus de se soumettre à aucune regie ou necessite dont
Thomme ne comprend pas la justification rationnelle. Ce phenomene
se manifeste dans de nombreux domaines, en particular dans la
morale, et est souvent tres desirable. Mais dans d’autres domaines ou
cette aspiration à comprendre ne peut pas etre entierement satisfaite,
le refus de nous soumettre à une necessite incompietement comprise
peut mener à la destruction de notre civilisation. D’une part, il est
naturel qu’&amp; mesure que le monde autour de nous devient plus com-
plexe, notre resistance grandisse contre les forces qui, se derobant &amp;
notre comprehension, brouillent constamment nos espoirs et nos plans;
d’autre part, il est incontestable que dans ces conditions il devient de
plus en plus difficile à quiconque de comprendre les forces en jeu. Une
civilisation complexe comme la nétre est necessairement basee sur
l’adaptation de l’individu à des transformations dont il ne peut saisir
ni la cause ni la nature : aucun individu ne peut comprendre pour-
quoi il gagne plus ou moins, pourqpoi il doit quitter une occupation
pour une autre, parce que tous ces faits sont lies cl une multitude de
circonstances inextricables. Chose plus grave, on est tenté de rejeter
la responsabilite des difficultes sur une cause immediate et qui parait

1 . L’ usage frequent qu’on fait de la destruction occasionnelle de ble, de cafe, etc.
comme argument contre la concurrence démontre bien le manque de probite intel-
lectuelle de ces raisonnements. Un peu de reflexion suffirait pourtant pour com-
prendre qu’en regime de concurrence aucun d£tenteur de stocks ne peut gagner
k leur destruction. Le cas de prétendues suppressions de brevets utiles est plus
complexe et ne peut étre 61ucidé dans une note. Néanmoins, il est si rare qu’il y
ait quelque profit à difierer l’application d’inventions susceptibles d'ttre utilis&amp;es
dans I'intir&amp;t giniral qu’on peut douter que cela arrive dans des cas importants.

Evitable, alors qu’en realite elle masque les raisons complexes de la
transformation. Ainsi le directeur d’une society integralement pla-
nifiee, s’il etait appelé à donner à chacun une explication adequate des
raisons de sa mutation, de son changement de remuneration, ne sau-
rait le faire qu’en exposant le mécanisme du plan entier : pratiquement,
il ne pourrait done offrir une pareille explication qu’&amp; un petit nombre
de personnes.

C’est la soumission de l’homme aux forces impersonnelles du marche
qui, dans le passe, a rendu possible le developpement d’une civilisation
qui sans cela n’aurait pu se d£velopper; c’est par cette soumission quo-
tidienne que nous contribuons à construire quelque chose qui est plus
grand que nous pouvons le comprendre. Peu importe que cette sou-
mission dans le passe ait ete motivee par une croyance, considér6e
aujourd’hui dans certains milieux comme une superstition, par un
esprit religieux d’ humility, ou par un respect exag£ré pour les enseigne-
ments sommaires des premiers économistes. II est infiniment plus diffi-
cile, et c’est 1&amp; le point crucial, de comprendre rationnellement la neces-
sity d’une soumission aux forces dont on ne peut suivre en detail les
operations, que d' accepter cette necessity par une humble ferveur reli-
gieuse ou par respect pour les doctrines economiques. II faudrait, en
effet, avoir infiniment plus d’intelligence qu’aucun de nous n’en pos-
séde actuellement, pour maintenir simplement notre civilisation com-
plexe sans imposer aux hommes l’obligation de faire des choses dont
lls ne comprennent pas la necessity. Le refus de ceder aux forces que
nous ne comprenons pas et ne reconnaissons pas comme resultant des
decisions d’etres intelligents, est le produit d’un rationalisme incomplet
et partant errone. Rationalisme incomplet parce qu’il n’embrasse pas
des faits qui, dans la multiplicity des efforts individuels exercys au
sein d’une society complexe, interviennent sans qu’un individu puisse
les surveiller. D’autre part, il ne comprend pas qu’il faut, ou bien
detruire cette society complexe, ou bien choisir entre la soumission
aux forces impersonnelles et en apparence irrationnelles du marche,
et l’institution d’un pouvoir arbitraire. Dans son desir d’echapper
aux restrictions penibles qui lui sont imposees aujourd’hui, l’individu
ne se rend pas compte que les restrictions autoritaires deiibérement
imposees à leur place seront encore plus dures.

On peut objecter avec raison qu’ayant appris à maitriser à un degre
etonnant les forces de la nature, nous avons fait bien peu de progres
dans le domaine de la collaboration sociale. Mais on s’egare en pous-
sant la comparaison plus loin et en proposant de dominer les forces de
la society de la meme fa£on que celles de la nature. Ce serait s’engager
non seulement sur le chemin du totalitarisme, mais sur celui de la
destruction de notre civilisation et meme fermer toute perspective de
progres dans l’avenir. Ceux qui formulent un tel programme prouvent
qu’fls ne comprennent pas qu’il est necessaire de laisser coordoner les
efforts individuels par des forces impersonnelles si l’on veut conserver
les resultats dejét acquis.

Nous devons maintenant rappeler le point crucial de notre expose :
la liberte individuelle est incompatible avec la suprematie d'un but
unique auquel toute la societe est subordonnée en permanence. La seule
exception &amp; cette r£gle est constitute par la guerre ou par d’autres
dtsastres temporaires qui exigent la subordination de presque tout aux
besoinsimmtdiats, car c'est seulement &amp;ce prix que la liberte permanente
peut etre conservee. Ceci explique combien sont abusives les formules k
la mode qui exigent de faire, pour organiser la vie en temps de paix,
tout ce que nous avons consenti a faire pour la conduite de la guerre :
on admet le sacrifice temporaire de la libertt pour la mieux garantir
dans l’avenir, mais on ne con5oit pas pareil sacrifice pour un systtme
permanent.

Le principe qui consiste à ne pas admettre la predominance d’un
but unique en temps de paix s’applique meme à des questions que tout
le monde juge absolument primordiales, par exemple, la lutte contre
le chdmage. Sans aucun doute, cette question merite notre plus grande
sollicitude, mais cela ne signifie pas qu’elle doive absorber tous nos
efforts ci l’exclusion d'autres questions et etre resolue, comme on dit
insidieusement, « à tout prix ». C’est dans ce domaine que la fascina-
tion des formules populates et vagues comme « du travail pour tous »
peut mener à des mesures extremement imprudentes. Les slogans cat 6-
goriques du genre « à tout prix » peuvent causer des desastres.

II est tr&amp;s important d’envisager avec toute la lucidite possible la
tache qui nous attend dans ce domaine apr£s la guerre et de com-
prendre clairement ce que nous pouvons esperer accomplir. La situa-
tion immédiatement apr&amp;s la guerre devra se ressentir du fait que pen-
dant la guerre des centaines de milliers d’hommes et de femmes ont
gagne des salaires relativement eleves dans des industries specialises,
qui ne pourront plus desormais les employer tous. II faudra done
transferer un grand nombre de travailleurs a d’autres industries ou le
travail est moins bien paye. Meme la reeducation professionnelle, pra-
tiquee sur une grande echelle, ne pourra remédier à cette situation.
II y aura tou jours un certain nombre de personnes, qui, payees pro-
portionnellement &amp; leur utilite dans la societe, devront, sous n’importe
quel regime, se resigner à un abaissement de leur niveau d’existence.

Si, dans ces conditions, les syndicats s’opposent, avec succes, k
toute diminution de salaire d’un groupe particular, il n’y aura que
deux possibilites : soit employer la force, e'est-é-dire designer d’auto-
rite certains individus pour les transferer ci d’autres occupations rela-
tivement moins bien payees, soit laisser en chdmage les hommes qui
pendant la guerre ont gagne des salaires relativement eleves et qu’on
ne peut plus utiliser, jusqu'au jour ou ils accepteront de travailler a
meilleur marché. C’est un probléme qui surgira aussi bien dans une
societe socialiste que dans toute autre; la grande majority des ouvriers
ne serait probablement pas disposée à garantir indéfiniment les salaires
actuels des hommes qui, en raison des necessity de guerre, sont spe-
cialement bien payes. Une societe socialiste recourra sans aucun doute,
dans cette situation, aux mesures de coercition. Le probl&amp;me qui nous
preoccupe iei plus particuli£rement est le suivant : si nous ne voulons
tolerer le chdmage à aucun prix et refusons la coercition, nous serons
obliges de recourir à toutes sortes d'expedients désespér6s, dont aucun
n’apportera une solution durable et qui tous gSneront serieusement
TutiUsation productive de nos ressources. II est à noter qu'une poli-
tique financiére ne peut parer à cette difficulty autrement que par une
inflation generate et assez considerable. On parviendrait ainsi à faire
monter les salaires et les prix jusqu'au niveau de ceux qu'on ne peut
pas abaisser. La reduction des salaires et revenus réels, obtenue par
des procedes indirects, puisqu'on ne pourrait pas les abaisser ouverte-
ment, ne represen te pas une solution satisfaisante. En elevant tous les
revenus et salaires au niveau de vie des groupes privileges, on provo-
querait une inflation telle que les perturbations de tout ordre, la miseije
et les injustices qui s’en suivraient dépasseraient de loin le mal qu’on
aurait voulu guérir.

Ce probeme qui surgira certainement apr£s la guerre sous une forme
tr£s aigue, nous hantera aussi longtemps que le; systéme yconomique
devra s’adapter à des changements incessants. On peut toujours, pour
un temps limite, assurer le maximum de travail aux gens dans les
emplois ou ils se trouvent, par le moyen d’une inflation monetaire,
mais on ne peut y parvenir qu'en augmentant constamment le volume
de I’ inflation et en entravant le processus de la redistribution de la
main-d’ oeuvre entre les difterentes industries, de venue necessaire en
raison des circonstances nouvelles. Si les ouvriers sont libres de choi-
sir leur travail, cette rypartition s'effectue toujours avec un certain
d£lai et le flottement entraine du chdmage. La politique tendant k
assurer le maximum de travail par des moyens monetaires va infailli-
blement &amp; la longue à Tencontre de ses propres buts. Elle diminue la
productivity du travail et de ce fait augmente constamment le nombre
des ouvriers et des employes dont les salaires actuels ne peuvent etre
maintenus que par des moyens artificiels.

11 n'est pas douteux qu'aprfcs la guerre nous aurons besoin de plus
de sagesse encore dans la conduite de nos affaires yconomiques qu’aupa-
ravant et qu'en dyfinitive le sort de notre civilisation dypendra de la
solution que nous saurons donner à ces probiymes. Nous serons, au
dybut, pauvres, trys pauvres, et la reconqulte de notre standard de vie
d'avant guerre sera probablement plus difficile en Angleterre que dans
d' aut res pays. Enagissant avec application, entravaillant dur, enconsa-
crant une part importante de nos eflorts à la revision et à la renovation
de notre outillage et de notre organisation industriels, nous parvien-
drons sans aucun doute dans quelques annyes à ce niveau et nous le
depasserons meme. Ceci a condition de nous contenter de consommer
seulement dans la mesure oil notre programme de reconstruction n’en
patira pas. II ne faudrait pas que les espoirs exageres provoquent des
revendications depassant cette limite. Nous devrons employer nos res-
sources de la fagon la plus appropriee et non pas n’importe comment 1 .
Ce qui est peut-etre le plus important, c'est de ne pas essayer de reme-
dier 4 la pauvrete en redistribuant le revenu au lieu de l’augmenter.
Une tentative de ce genre démoraliserait certaines couches de la
population et les transformerait en ennemis implacables de l’ordre
politique existant. II ne faudrait jamais oublier qu'un des facteurs
decisifs de l'avénement du totalitarisme sur le continent fut une classe
moyenne recemment dépouillée de ses biens.

Nos espoirs d’eviter pared sort se basent sur la perspective d’un pro-
gres economique rapide. Pour atteindre ce progres nous devons nous
adapter avec souplesse 4 un monde qui a beaucoup change, sans le
moindre egard pour le standard de vie particular de certains groupes
privileges. Nous devons employer nos ressources de fagon 4 augmenter
la richesse de tous. L’ajustement necessaire pour atteindre et depasser
notre standard de vie d’avant : guerre sera le plus radical de tous ceux
que nous ayons jamais eu besoin d'opérer dans le passe. Et c’est
seulement si chacun de nous est dispose 4 subir cet ajustement que
nous pourrons traverser cette periode difficile en hommes fibres,
fibres de choisir leur genre de vie. Qu'on assure un minimum vital
4 chaque homme,certes, mais que cette garantie fasse disparaitre tout
privilege de s 6 curite accorde 4 telle ou telle classe : qu’il n'y ait plus
de pretextes permettant 4 certains groupes d’interdire 4 des nou-
veaux venus de participer 4 leur prosp 6 rite relative, de crainte de la
voir diminuer.

On peut dire et cela sonne bien : au diable 1’ Economic, construisons
un monde honnete. Mais, en reality, ce ne sont 14 que paroles en l’air.
Le monde, tel qu’il est, et dont tous s'accordent 4 reconnaitre qu’il
faudrait un peu partout en améliorer les conditions matérielles, ne
permet qu’une seule possibility d’honnetete, par l'amelioration du
niveau general du bien-etre. II y a une chose que la democratic moderne
ne supportera pas sans se desagreger : c’est la necessity d'un abaisse-
ment du standard de vie en temps de paix ou meme une stagnation
prolongye des conditions economiques.


1. 11 est peut-etre temps de souligner que nous avons beau desirer le retour le
plus rapide possible &amp; l’economie libre, nous ne pourrons pas d’un coup rappor-
ter toutes les restrictions de guerre. Rien ne discréditerait davantage le systéme
de l’initiative que la dislocation et l’instabilitfe, quoique temporaires, que pareille
tentative ne manquerait pas de produire. Le probldme qui se pose est celui de
savoir à quel systdme le processus de la demobilisation doit aboutir, et non pas
celui de savoir s’il faut, en supprimant peu a peu les controles, ce qui peut durer
des annees, transformer le regime du teéps de guerre en systeme permanent.

Les gens qui admettent que les tendances politiques actuelles cons-
tituent une menace serieuse a notre prosperity economique et qu’elles
mettent en danger par leurs effets economiques des valeurs d’ordre
plus eleve, se leurrent encore en s'imaginant que nous faisons des sacri-
fices materiels en vue de fins idealistes. II est, helas, douteux que cin-
quante ans d'efforts collectivistes aient eleve notre niveau moral; ils
ont, en realite, plutot agi dans le sens oppose. Nous nous flattons
d’avoir aujourd'hui une conscience sociale plus sensible, mais rien dans
notre conduite individuelle ne prouve que nous ayons raison. Du cote
negatif, par son indignation devant les inegalites sociales, notre gene-
ration depasse probablement la plupart des precedentes. Mais l'effet
de ces beaux sentiments, sur le plan positif de la morale proprement
dite, sur notre conduite individuelle, sur le serieux avec lequel nous
maintenons nos principes moraux en conflit avec les exigences de la vie
pratique, se presente sous un jour totalement different.

Dans ce domaine les idees sont devenues si confuses qu'il est bon de
revenir aux principes fondamentaux. Notre generation a tendance a
oublier que non seulement la morale est necessairement un phenomene
du comportement personnel mais aussi qu'elle n’est concevable que
dans une sphere ou l’individu est libre de ses decisions et dispose a
sacrifier des a vantages personnels pour la sauvegarde de la r£gle morale.
Au dela de la sphere de la responsabilite individuelle il n'y a ni bonte,
ni mechancete, ni aucune possibility de faire preuve de qualites morales
ni de donner la mesure de sa conviction en sacrifiant ses desirs à la
justice. Une decision n’a de valeur morale que dans la mesure ou nous
sommes responsables de nos propres interets et fibres de les sacrifier.
Nous ne saurions etre altruistes aux depens d'autrui, et il n’y a pas
non plus de merite à etre altruiste si nous n'avons pas lechoix. Les gens
qui sont terms de faire ce qui est juste, n'ont aucun titre à s'en glorifier.
Comme disait Milton : « Si chaque action, bonne ou mauvaise, accom-
plie par Thomme dans sa maturite est motivee parsonbesoin de nourri-
ture, par un ordre ou par une obligation, que reste-t-il de la vertu sinon
le nom seul, quelle louange merite Thomme probe, quel hommage
Thomme sobre, juste ou continent? »

Pour developper le sens moral, pour recreer en quelque sorte quoti-
diennement les valeurs morales par de fibres decisions de l'individu, il
faut une atmosphere ou nous ayons la liberte d'accorder notre con-
duite personnelle des circonstances qui nous laissent un choix, d'enga-
ger notre responsabilite pour faéonner notre vie selon notre propre
conscience. L'essence de toute morale digne de ce nom est la respon-
sabilite non pas devant un superieur, mais devant notre propre cons-
cience, le sens du devoir independamment de toute obligation exte-
rieure, la nécessite de decider par nous-memes quelles valeurs sacrifier
k d'autres et de supporter les consequences de nos propres decisions.
U est incontestable que dans le domaine de la conduite individuelle.

L’effet du collectivisme a ét£ presque enticement destructeur. II ne
pouvait en etre autrement. Un mouvement qui promet avant tout de
nous enlever toute responsability 1 ne peut etre qil'anti-moral dans
ses effets, quelle que soit T elevation de T ideal qui lui a donnenaissance.
II est certain que les hommes se sentent aujourd'hui moins que naguere
obliges de remedier à Tiniquite dans la mesure de leurs moyens.

Notre sens des responsabilites, notre conscience d'avoir le devoir de
savoir choisir ont manifestement diminue. Souhaiter que T autorite
institue un etat de choses satisfaisant et accepter de s'y soumettre a
condition que chacun en fasse autant, ce n’est pas du tout la meme
chose qu'agir selon sa propre conscience, au besoin en sacrifiant ses
propres desirs et en bravant meme une opinion publique hostile. On
peut affirmer que nous sommes devenus beaucoup plus tolerants k
Fegard des abus particulars et beaucoup plus indifterents aux cas
individuels d'injustice, puisque nous comptons sur un systCne qui
mettra bon ordre à tout. II est meme possible, comme on l'a affirme a
plusieurs reprises, que la passion pour l'action collective nous offre la
possibility d'exercer sans scrupule l’egoisme que nous avions, en tant
qu'individus, quelque peu maitrise.

II est vrai que les vertus les moins appreciees et les moina pratiques
actuellement, — Tindependance, la confiance en soi, le golit du risque,
l'aptitude à défendre ses opinions contre la majority, la disposition a
aider son prochain — sont celles sur lesquelles repose essentiellement la
societe individualiste. Le collectivisme n’a rien a mettrea leur place et,
dans la ifiesure ou elles sont dej à supprimees, le vide n'est rempli que
par le devoir d’obeissance et par T obligation imposee a Tindividu d'agir
selon la volonte de la collectivite. Le choix moral laisse à Tindividu
tend, de plus en plus, ci se reduire à T election periodique de reprysen-
tants, ce qui n*est pas precisement une occasion de mettre à Tepreuve
sa valeur morale, d' experimenter et de consolider son echelle de valeurs
et de demontrer la sincerity de sa foi en sacrifiant certaines valeurs a
d'autres qu'on estime à plus haut prix.

Comme les regies de conduite que s’imposent les indi vidus deter-
minent, en definitive, le niveau moral de l'action politique collective,
il serait surprenant qu’au relachement de la morale individuelle cor-
responde une elevation du niveau moral dans l'action sociale. II y a
eu de grands ‘changements dans ce domaine, reconnaissons-le. Chaque
generation reclasse les valeurs. Quelles sont done les valeurs moins
appréciées aujourd’hui qu’hier, celles auxquelles nous devons renoncer
lorsque le choix s’impose? Quelles sont les valeurs. que les ecrivains et
les tribuns populates mettent en relief dans leur description del'avenir?
Sont-elles differentes de celles qui avaient figur 6 dans les reves et dans
les espoirs de nos p&amp;res? Certes, ce ne sont ni le confort materiel, ni
Televation du niveau de vie, ni la garantie d’une certaine position dans
la societe qui y sont negliges. Existe-t-il un 6 crivain ou un orateur popu-
laire qui oserait proposer aux masses de sacrifier le bien-Être materiel
k un id 6 al? Ne s’agit-il pas plutbt du contraire? Ce qu'on nous prie de
plus en plus souvent de considerer comme des « illusions du xix e siecle »,
c'est avant tout des valeurs morales : liberte, ind 6 pendance, v 6 rit 6 et
probite intellectuelle, paix et democratic, respect pour l'indivldu en
tant qu’homme et non pas simplement comme membre d’un groupe
organise. Quels sont les elements sacro-saints qu’aucun novateur n'ose
toucher, qu’on doit considerer comme les limites immuables de tout
plan d’avenir? Ce n’est certes pas la liberte de l'individu, sa liberte de
mouvement, a peine la liberte d'expression. Ce dont il s'agit, c’est bien
de la protection du standard de vie de tel ou tel groupe, de leur « droit »
d’empecher d'autres groupes de procurer à leurs membres ce qu'il leur
faut. On s'habitue de plus en plus a la discrimination entre membres
d'un clan et non-adherents au groupe, ou davantage encore entre
nationaux de differents pays; on accepte avec une indifference qui frise
le cynisme les injustices commises par le gouvernement contre des
individus dans Tinteret d’un groupe; meme de pretendus liberaux pre-
conisent cette monstrueuse violation des droits les plus elementaires de
l'individu qu'est le transfert force des populations. Tout ceci prouve
incontestablement que notre sens moral s'est estompe plus qu'il ne
s'est aiguis 6 . Lorsqu'on nous rappelle, de plus en plus frequemment,
qu'on ne fait pas d’omelette sans casser d’ceufs, on ne dit pas que les
ceufs en question avaient ete consideres, il y a une generation ou deux,
comme les elements essentiels, les bases de la vie civilisee. Et nos pre-
tendus « liberaux » ont approuve des atrocites commises par des gou-
vemements dont ils endossent les principes.

1. Ceci apparalt de plus en plus clairement à mesure que le socialisme se rap-
proche du totalitarisme; en Angleterre nous le trouvons le plus nettement exprime
dans le programme de la dernidre et de la plus totalitaire variante du socialisme
anglais, le mouvement « Common-Wealth » de Sir Richard Acland. La caractéris-
tique principale de l’ordre nouveau e’est que la communaute dira à Tindividu :
« Tu n’auras pas à t'occuper de gagner ta propre vie. » Par consequent, e’est la
communaute qui décidera si un homme doit etre employe ou non, comment, ou
et de quelle fa9on il travaillera, et la communaute devra « creer del camps ou les
embusques du travail vivront dans des conditions parfaitement supportables
(Sir Richard Acland, Bt„ The Forward March , 1941, p. 127, 1 26, 135 et 32.)

Un aspect de la transformation des valeurs morales provoqu 6 e par
le progr&amp;s du colltctivisme nous off re actuellement un sujet special de
meditation : les qualites qu'on apprecie de moins en moins et qui sont,
par consequent, de plus en plus rares, sont precisement celles dont
s’enorgueillissait, a juste titre, le peuple anglais et dans lesquelles, de
l’avis general, il excellait. Ces vertus que le peuple anglais possedait a
un degre plus eleve que tout autre peuple, à Y exception peut-etre de
quelques petites nations comme les Suisses et les Hollandais, sont :
l'independance et la con fiance en soi, T initiative individuelle et le sens
des responsabilites, la confiance justifiee dans les actes de volonte
libre, le respect du prochain et la tolerance envers les hommes et les
moeurs etranges, enfin une saine me fiance du pouvoir et de l’autorite.

La force anglaise, le caract&amp;re anglais, les realisations anglaises r£-
sultent, pour une bonne part, du culte de la spontanéite. Mais presque
toutes les traditions et toutes les institutions dans lesquelles le g£nie
anglais a trouv£ son expression la plus caracteristique et qui, a leur
tour, ont models le caract&amp;re national et cr£e le climat moral de l’An-
gleterre, sont vouées à la destruction progressive dans la mesure ou
le collectivisme et ses tendances centralisatrices se développent.

Une formation CrangCe permet parfois de discemer plus clairement
k quelles circonstances sont dues les quality particuli&amp;res de l’atmos-
phCe morale d’une nation. Nous nous permet tons done de dire que
le spectacle le plus dCourageant de notre temps est de voir que les
choses les plus prCieuses que l’Angleterre ait donnees au monde
sont meprisees précisement en Angleterre. Les Anglais ne se rendent
pas compte combien ils sont diffCents de tous les autres peuples par le
fait qu’ds tiennent tous, plus ou moins indépendamment de toutes
nuances de partis, aux idees qui, sous leur forme la plus explicite,
portent le nom de liberalisme. En comparaison avec d’autres peuples,
presque tous les Anglais etaient, il y a seulement vingt ans, des libéraux,
quelle que fut leur position à regard du parti liberal. Et méme
aujourdmui 1’ Anglais, qu’il soit conservateur ou socialiste ou bien libe-
ral, lorsqu’il rencontre à l'etranger des milieux, mCne parmi des nazis
et des totalitaires, oil les idees et les oeuvres de Carlyle ou de Disraeli,
de H.-G. Wells ou des Webb sont fort goutees, ne ressent pour eux
aucune afiinite; par contre, s'il tombe sur un ilot intellectuel ou r£gne
la tradition de Macaulay et de Gladstone, de Stuart Mill ou de John
Morley, il trouve tout de suite des contacts avec ces hommes « qui
parlent le m£me langage » que lui, meme si ces idées sont enticement
differentes de celles qu’il professe lui-meme.

La perte de la foi dans les valeurs spécifiques de la civilisation
anglaise n’est nulle part plus manifeste, n’a nulle part des effets plus
desastreux que dans l’inefficacité effarante de la propagande anglaise.
La premiere condition pour le succ£s d'une propagande adressée k
d’autres peuples est la mise en vedette des valeurs caractCistiques
et des traits particulars qui distinguent le pays decide à se faire con-
naltre. La raison principale de l’inefficacité de la propagande anglaise
reside dans le fait que les dirigeants de la propagande semblent avoir
perdu eux-memes leur foi dans les valeurs spécifiques de la civilisa-
tion anglaise ou qu’ils ignorent complétement les critCes principaux
qui la distinguent des autres civilisations. Les intellectuels de gauche
ont si longtemps adore des dieux Strangers qu’ils sont de venus presque
incapables de voir quoi que ce soit de bon dans les institutions et les
traditions caractéristiquement anglaises. Ces socialistes ne veulent
£videmment pas admettre que les valeurs morales dont ils sont si fiers
aient ete produites par les institutions qu’ils voudraient detruire. Et,
malheureusement, cette attitude n'est pas l'apanage des seuls socialistes
declarés. Font exception, bien entendu, les Anglais cultives, moins
bruyants que nombreux. Mais, à en juger par les idées qu’on entend
exprimer couramment dans des discussions politiques et dans des
textes de propagande, on a Timpression que le type de T Anglais qui
non seulement « parle la langue qu'avait parlée Shakespeare » mais
« garde la foi et la morale de Milton » a à peu pr£s disparu 1 .

C'est une erreur fatale que de s'imaginer qu'une propagande deter-
minee par une telle attitude puisse produire l'effet desire sur nos enne-
mis, sur les Allemands en particulier. Les Allemands connaissent
l'Angleterre sinon bien, du moins toujours suffisamment pour apprecier
les valeurs traditionnelles de la vie britannique et pour savoir ce qui a
de plus en plus separe les esprits des deux pays au cours des deux ou
trois derni&amp;res generations. Si nous voulons les convaincre non seule-
ment que nous sommes sinc£res mais encore que nous avons vraiment
a offrir une solution autre que la leur, nous n'y parviendrons pas en
faisant des concessions à leur syst£me de pensee. Nous n'allons cer-
tainement pas les induire en erreur en reproduisant purement et simple-
ment les idees que nous avons empruntees a leurs ascendants, qu'il
s'agisse de socialisme d'Etat, de « Realpolitik », de planisme « scienti-
fique » ou de corporatisme. Nous n'allons pas les convaincre en les
suivant jusqu'i mi-chemin du totalitarisme. Si les Anglais abandonnent
eux-memes l'id£al supreme de la liberte et du bonheur individuel, si,
implicitement, ils admettent que leur civilisation ne merite pas d'etre
conservee, s'ils n'ont rien de mieux à faire que suivre le chemin des
Allemands, c'est que,decidement, nous n'avons rien a offrir. Les Alle-
mands prennent tout cela pour un aveu tardif par lequel les Anglais
admettent avoir toujours ete dans leur tort et reconnaissent que ce
sont les Allemands qui montrent la voie d'un monde meilleur et nou-
veau, meme si pour y parvenir on doit passer par une periode de
transition terrible. Les Allemands savent que ce qu'ils consid£rent
comme la tradition britannique est fonci£rement oppose a leur idéal
nouveau, que les deux represen tent des conceptions de vie inconci-
liables.On peut peut-etre les convaincre de leur erreur dans leurchoix,
mais personne ne va les convaincre que les Anglais peuvent etre de
meilleurs guides — sur la voie allemande.

Cette propagande aura moins de succ&amp;s encore aupr£s d'une categorie
d'Allemands sur laquelle nous devons compter pour la reconstruction
de l'Europe, sur ceux dont l'echelle des valeurs ressemble le plus à la
ndtre. L'experience les a rendus sages et tristes : ils ont appris que ni
les bonnes intentions ni l'efficacite de 1' organisation ne peuvent con-
server ThonnStete d'un syst&amp;me dans lequel la liberte personnelle et
la responsabilite individuelle sont detruites. Ce que les Allemands et
les It aliens qui ont appris la legon désirent par-dessus tout, c'est la
protection contre l'Etat-monstre — ce ne sont pas des projets d'orga-
nisation sur une échelle colossale, mais la possibility de recons truire,
en paix et en liberte, le petit monde de chacun d’eux. Ce n'est pas
parce qu'ils aiment mieux etre commandes par des Anglais que par des
Prussiens, mais parce qu'ils croient que dans un monde doming par
l'ideal britannique on commandera moins d'une fagon generate et qu'ils
pourront y poursuivre tranquillement leurs occupations. Cest seule-
ment en justifiant ces espoirs que nous pouvons compter sur le soutien
d’une partie de la population dans les pays ennemis.

1 . Bien que ce chapitre ait deja plusieurs fois evcxiue Milton, il est difficile de
resister a la tentation d'ajouter ici encore une citation, phrase trés familidre mais
que seul un Stranger ose citer aujourd'hui : a Que l’Angleterre n'oublie pas qu’elle
a appris aux nations à vivre. » II est significatif que notre generation compte une
quantite de d£tracteurs angleiis et americains de Milton — et que le premier d’entre
eux, M. Ezra Pound, ait pendant cette guerre parte à la radio italienne.

Si nous voulons gagner la guerre des ideologies et attirer les elements
honnetes parmi nos anciens ennemis, nous devons, avant tput, retablir
la foi dans les valeurs traditionnelles que nous avons defendues dans le
passe. Ce n'est pas en cherchant un compromis entre la conception
traditionnelle anglaiise et les nouvelles idees totalitaires que nous
obtiendrons con fiance et appui. Ce qui compte, ce ne sont pas les der-
nieres ameliorations apportees à nos institutions soci’ales, mais notre
foi inebranlable dans les traditions qui ont fait de TAngleterre le pays
d’un peuple fibre et droit, tolerant et independant.


CHAPITRE XV
LES PERSPECTIVES D’UN ORDRE INTERNATIONAL

De tous les proced£s de controle de la
democratic, le federalisme a eté le plus
efficace et le plus approprie... Le systéme
federal limite et restreint le pouvoir sou-
verain en le divisant et en assignant au
gouvernement certains droits definis.C'est
la seule méthode de freiner non seulement
la majority mais le pouvoir de tout le
peuple.

Lord Acton.


Dans aucun domaine l'abandon du liberalisme du xix e siécle n’a
cotite au monde aussi cher que dans celui ou la retraite a commence :
dans les relations internationales. Mais nous n'avons profite que tr£s
partiellement de la leéon de l'expyrience. Ici, plus peut-etre que par tout
ailleurs, les notions courantes sur ce qu’il est possible et desirable de
faire provoquent des result ats opposes à ceux qu'elles promettent.

La partie de la leéon fournie par le passe recent qu'on a fini par com-
prendre, est celle-ci : toutes les variantes du planisme, con 9 ues separe-
ment ou sur une echelle' nationale, produisent necessairement, dans
leur ensemble, des effets desastreux meme sur le plan purement econo-
mique, outre les conflits intemationaux qu'elles provoquent. II n'est
gu&amp;re necessaire de souligner qu'il y a peu de chances de creer un ordre
international ou une paix durable aussi longtemps que chaque pays se
juge libre d' employer tous les moyens qu'il estime utiles a ses intértts,
sans considerer le tort cause par ces procedes à d'autres pays. De nom-
breuses esp&amp;ces de planisme economiques ne sont viables que si l'auto-
rite dirigeante peut ecarter resolument toute influence exterieure; le
résultat en est évidemment l'accumulation de restrictions de tout
ordre entravant la circulation des hommes et des biens.

La solidarity economique artificiellement creee de tous les habitants
d'un pays, les blocs nouveaux d'interets opposes que suscite le planisme
k l'echelle nationale, menacent la paix d'une fa 9 on peut-etre moins
perceptible mais tout aussi reelle. II n'est nullement nycessaire, ni
desirable que les frontiEres nationales marquent aussi des differences
essentielles dans le niveau de vie ni que les gens appartenant a une
nation resoivent une part diffErente de celle d’autres nations. Si Ton
considEre les ressources des differentes nations comme la propriete
exclusive de chacune de ces nations, si les relations intemationales,
au lieu d’etre des relations entre individus, deviennent de plus en plus
des relations entre nations organisees en entites Economiques, il s’en
suivra inevitablement des frictions et des jalousies intemationales. C'est
une illusion nefaste que de s’imaginer qu’en substituant à la concur-
rence des negociations entre Etats et groupes organises, on diminuerait
les frictions intemationales. Au lieu d’une « lutte » toute metaphorique
entre concurrents, on aura affaire à un conflit de forces, on transferera
des rivalites que les individus rEglent normalement sans recourir à la
force, à des Etats puissamment armEs qui echappent à toute loi supE-
rieure. Les transactions economiques entre nations, qui sont en meme
temps juges supremes de leur propre conduit e, qui ne se plient à aucune
loi superieure et dont les representants ne sont lies par aucune conside-
ration autre que 1 'intEret immediat de leurs pays respectifs, menent k
des conflits intemationaux 1 .

Si nous ne nous servons de la victoire que pour favoriser les ten-
dances de ce genre, de)k trop visibles des avant 1939, nous decouvrirons
bientot que nous n'avons battu le national-socialisme que pour creer
un monde ou de nombreux nationaux-socialismes, differents par les
details, mais tous egalement totalitaires et nationalistes, entreront
periodiquement en conflit les uns avec les autres. Et les AUemands nous
apparaitront comme des perturbateurs de la paix, comme certains le
disent deja 2 , uniquement parce qu’ils furent les premiers à prendre le
chemin sur lequel nous les suivrons tous.

Ceux qui comprennent au moins partiellement ces dangers, en tirent
la conclusion que le planisme economique doit étre mis en oeuvre
« internationalement », c’est-é-dire par une autorité super-nationale.
Cela eviterait, bien entendu, quelques-uns des dangers les plus mani-
festes du planisme à l’échelle nationale, mais ceux qui defendent le
projet international ne se rendent pas compte des diflicultes et des
dangers beaucoup plus grands que ce dernier comporte. Les probl&amp;mes
souleves par la direction consciente des affaires Economiques à Techelle
nationale prennent des proportions beaucoup plus vastes si elle est
entreprise dans le cadre international. Le conflit entre libertE et pla-
nisme ne peut que s'aggraver si la similitude du niveau de vie et des
valeurs parmi des hommes soumis à un plan unifiE est moindre. II n’y
a pas de grandes difficultEs à « planifier » la vie Economique d'une petite
famille dans une communautE modeste. Mais à mesure que Techelle
grandit, l'accord sur les fins diminue et il est de plus en plus necessaire
de recourir à la force, à la con t rain te. Dans une communautE relative-
ment petite on obtiendra facilement une concordance des opinions sur
Timportance des taches principales, sur une EcheUe de valeurs com-
mune. Mais plus le nombre des sujets sur lesquels il faut s'entendre
s'accroit, plus l'accord devient difficile et plus la nEcessitE de recourir
k la force et à la coercition augmente.

1. Voir à ce sujet et pour les paragraphes suivants, que nous ne pouvons déve-
lopper ici que tr£s sommairement, L ’Economie planifite et 1’Ord.re International,
19 37, de Lionel Robbins, passim.
2. Voir le livre tres significant de James Burnham, The Managerial Revolution,
1941.

On peut facilement convaincre le peuple d’un pays donne de faire un
sacrifice pour « son » industrie du fer ou pour « son » agriculture afin
que personne dans le pays ne soit obligE d’abaisser son niveau de vie.
Mais il suffit d’imaginer les problEmes soulevEs par un planisme econo-
mique embrassant une region comme T Europe occidentale pour com-
prendre qu'il n'existe pas de base morale à une telle entreprise. Quel
est Tideal commun de justice distributive qui pourrait amener un
pecheur norvEgien à renoncer a un avantage Economique pour aider
son collEgue portugais; un ouvrier hollandais à payer plus cher sa
bicyclette pour aider un mEcanicien de Coventry, ou un paysan franéais
a payer plus d’impdts pour contribuer &amp; V industrialisation de ITtalie?

Les gens refusent de voir ces difficultEs parce que, consciemment ou
inconsciemment, ils supposent qu'd leur appartiendrait de les rEsoudre
et qu'ils se sentent capables de le faire avec justice et EquitE. Les
Anglais, peut-etre plus que d’ autres, commencent cependant à se
rendre compte de ce qu'impliqueraient de pareils projets alors qu'ds
ne reprEsenteraient qu une minoritE dans 1'autoritE planifiante et que
le dEveloppement futur de la Grande-Bretagne pourrait etre dEter-
minE par une majoritE qui ne serait pas anglaise. Combien d' Anglais
voudraient se soumettre à la dEcision d’une autoritE internationale, si
dEmocratique fut-elle, qui aurait le*pouvoir de dEcrEter que le dEve-
loppement de la mEtallurgie en Espagne aura le pas sur celle du Pays
de Galles, que Tindustrie de l’optique sera concentrEe en Allemagne a
Texclusion de TAngleterre?

Imaginer que la direction planifiEe de la vie Economique dune vaste
rEgion habitEe par des peuples diffErents pourrait s’enectuer par des
procEdEs dEmocratiques, c'est ignorer complEtement les problEmes que
pared plan soulEve. Le planisme, à TEchelle internationale plus encore
qu'&amp; TEchelle nationale, n'est que l'application de la force brute : un
petit groupe impose à tous les autres un standard de vie et un plan de
travad qu'd estime juste. Il est exact que cette sorte de Grossraum -
wirtschaft,d’e conomie des grands espaces, congue par les AUemands ne
peut etre rEalisEe que par une race de seigneurs, un Herrenvolk, impo-
sant impitoyablement ses buts et ses idEes à tous les autres. La bruta-
litE et le manque de scrupules à l'Egard des dEsirs et des idEaux des
petits peuples ne sont pas simplement une manifestation de leur mE-
chancetE spEcifique, mais dEcoulent logiquement de la tache qu'ds ont
entreprise. En entreprenant la direction de la vie Economique de
peuples qui possMent des aspirations et des valeurs tr£s differentes,
on assume des responsabilites entrainant inevitablement Temploi de
la force; on se met dans une situation ou les meilleures intentions ne
peuvent vous empecher d'agir d’une fa9on qui paraitra hautement
immorale aux hommes soumis à cette action 1.

Et ceci reste vrai meme si nous admettons que le pouvoir dominant
serait exercé d’une fa9on aussi idealiste et desintéressee que possible.
Il y a peu de chances pour que ce pouvoir soit desinteresse. Les tenta-
tions sont trop grandes : je crois que l’honnetete et la correction, en
particulier dans les affaires d'ordre international, sont d’un niveau
aussi eiev6, sinon plus, en Angleterre que dans tout autre pays. Cela
n’empeche pas qu’il y ait chez nous des gens qui veulent exploiter la
victoire en permettant à l’industrie britannique d’utiliser pleinement
son outillage specialement construit pour les besoins de la guerre, diri-
ger la reconstruction de Y Europe en tenant compte des interets parti-
culiers de l'industrie britannique, et assurer &amp; tous les hommes, dans
notre pays, le genre d’emploi qu’ils preferent. Ce qui est alarmant, ce
n’est pas que de pareilles suggestions soient faites, mais qu’elles soient
faites par des gens de parfaite bonne foi, inconscients de l’enormite
morale que signifierait l’emploi de la force pour de tels buts 2.

Beaucoup de gens s’imaginent que si Ton laissait au « peuple » le
pouvoir de decider, la solidarity d’inter€ts entre les classes ouvri&amp;res des
divers pays triompherait des divergences qui separent les classes diri-
geantes. Cette illusion a plus que tout autre chose contribue a faire
croire &amp; la possibility d’une organisation internationale democratique
du planisme économique centralise. En realite, il y a toutes les raisons
de croire que les conflits d’interets economiques qui se produisent
aujourd'hui &amp; Tintyrieur des nations prendraient une forme encore
plus aigue s'ils devenaient des conflits entre peuples, conflits qui ne
pourraient se regler que par la force. Une autorite planiflante intema-
tionale aura incontestablement à s’occuper des inevitables conflits d'in-
teret et d'opinions entre les classes ouvri£res des differents pays et les
terrains d’entente seront encore plus difficiles a trouver que lorsqu’il
s'agit de conflits internes. Lorsque l'ouvrier d'un pays riche exige que
la loi lui garantisse un salaire minimum pour etre protege contre la
concurrence de son camarade d’un pays pauvre dont le salaire est
plus bas, il ne fait rien d’autre qu’empecher ce dernier d’essayer d’ame-
liorer sa situation en travaillant plus pour compenser la situation qui
le defavorise. Et l’ouvrier pauvre qui doit donner dix heures de son
travail pour acheter ce que l’ouvrier d'un pays mieux équipé produit
en cinq heures, est en droit de se considerer comme tout aussi exploit e
que par n’importe quel capitaliste.

1. L’exp&amp;ience dans le domaine colonial, faite par des Anglais ou par d’autres,
démontre que mtoe les formes moderees de planisme que comporte le developpe-
ment colonial, rendent inevitable d’imposer certaines valeurs et un iddal defini
aux indigenes. C’est pourtant cette experience qui a rendu les experts coloniaux les
plus ouverts aux id£es internationales extremernent sceptiques en ce qui concernc
la possibilité d’une administration « internationale * des colonies.
2 . Si quelqu’un a encore des illusions a ce sujet, ou s’accroche à l’idée qu’avec
un peu de bonne volonté on pourrait surmonter toutes ccs difficultes, il n’a qu’i
essayer d’imaginer le mécanisme d’une direction centralisée de l’activite écono-
mique mondiale. Peut-on douter qu’elle tendrait plus ou moins consciemment k
assurer la domination de l’homme blanc et serait comprise ainsi par les .autres
races? Il me faudrait rencontrer au moins une personne saine d’esprit croyant que
les nations europ£ennes accepteraient librement un standard de vie et une cadence de
progrds fixes par un Parlement mondial, pour ne pas considerer pareil plan comme
absurde. Ceci n’emp4che malheureusement pas des gens de préconiser serieusement
des mesures, applicables seulement sous le regime d’une direction mondiale.

II est a peu pres certain que dans un systeme international planifie
les nations plus riches et plus puissantes deviendraient, dans une
mesure beaucoup plus grande que sous le regime de l’economie libre,
un objet de haine et d'envie pour les nations plus pauvres. Ces der-
ni&amp;res, a tort ou à raison, seraient convaincues que leur situation pour-
rait facilement etre amelioree si- seulement elles etaient libres a’agir
a leur guise. Si c'est une autorite internationale qui doit appliquer la
justice distributive, la lutte de classes, selon la doctrine socialiste,
deviendra inevitablement une lutte entre les classes ouvri&amp;res des dif-
ferents pays.

On entend beaucoup de propositions et de discussions confuses au
sujet d'un « planisme pour le nivellement du standard de vie ». Voyons
un peu en detail les consequences que ces propositions impliquent. Les
plans de ce genre portent principalement sur le bassin danubien et
l'Europe du Sud-Est. Certes,l’amelioration de la situation economique
dans cette region est urgente aussi bien au point de vue humanitaire
qu’economique; elle est conforme a l’interet de la paix future en Europe
et ne pourrait evidemment etre realisee que par des methodes politiques
differentes de celles pratiquees dans le passe. Mais ce n’est pas du tout la
meme chose que de vouloir organiser toute la vie economique de cette
region suivant un plan unique. On ne # saurait, par exemple, creer une
sorte de « Tennessee Valley Authority » pour le bassin danubien sans
determiner en meme temps, pour des annees a l'avance, le rythme du
progres des di verses races qui le peuplent, ni sans subordonner au plan
toutes leurs aspirations et tous leurs desirs.

Ce genre de planisme necessite avant tout l'etablissement d’un ordre
d’urgence dans les differents besoins. Les besoins des uns doivent avoir
priorite sur ceux des autres. Ceux dont les interets sont ainsi relegues
au second plan peuvent etre convaincus de leur droit d’etre traites
differemment et aussi de leur capacite à atteindre plus rapidement
leur but si on les laisse agir librement. II n’y a aucune raison qui nous
permette de decider que les besoins d’un paysan roumain pauvre sont
plus ou moins urgents que ceux d’un Albanais encore plus pauvre, de
choisir entre un berger slovaque ou son collegue Slovene. Mais si l’on doit
relever leur standard de vie selon un plan unifie, il faut que quelqu’un
apprecie leurs merites respectifs et fasse un choix. Une fois le plan mis
en execution, toutes les ressources de la region doivent y contribuer et
personne ne peut s’y soustraire sous pretexte que seul il s'en tirerait
mieux. Chacun aura, dans pareilles circonstances, le sentiment legitime
que sa situation est moins avantageuse qu'elle n'aurait ete si Ton avait
adopts un plan different et qu'il est placé moins bien qu'il n'aurait dti.
l'etre. Pour appliquer un tel plan dans une region peuplee de nom-
breuses petites nations, dont chacune est ardemment convaincue de
sa superiority sur les autres, on doit necessairement recourir à la
force.

Certes, nombreux sont ceux qui se croient sincyrement capables de
résoudre ces prohRmes impartialement et en parfaite equity et ils
seraient les premiers suqpris de se voir accueillis avec mefiance et
animosity. Mais ils seraient aussi les premiers a employer la force
contre les beneficiaires recalcitrants qui ne veulent pas accepter ce
que Ton fait dans leur intent. Ce que ces dangereux idealistes ne voient
pas, c’est qu'en assumant une responsability morale on s’engage k
imposer s'il le faut par la force ses propres conceptions morales à des
communautys qui en ont peut-etre d’autres. L'acceptation d'une
telle responsability peut nous placer dans une situation ou il est impos-
sible d'agir de fagon morale. Imposer pareille tich$ aux nations victo-
rieuses est le moyen le plus stir de les corrompre et de les discredited

Aidons, autant que possible, les peuples pauvres à reconstruire leur
vie et à clever leur standard de vie. Une autority intemationale peut
contribuer enormymerit à la prosperity yconomique si elle se contente
de maintenir Tordre et de creer des conditions dans lesquelles les
peuples puissent se developper eux-memes. Mais on ne peut pas £tre
juste, ni laisser les gens vivre leur vie, si c’est une autorite centrale qui
distribue les matures premiyres, rypartit les marchys, si tout effort
spontany doit etre « approuvy » et si l’on ne peut rien faire sans l'auto-
risation de cette autority centrale.


Aprys nos demonstrations des chapitres pr&amp;ydents, il est inutile
d'insister sur le fait qu’on ne peut surmonter ces difficultys en attri-
buant aux differentes autorites intemationales des pouvoirs « pure-
jnent » economiques. On s'imagine trouver par ce moyen une solution
pratique, parce qu'on a communyment Tillusion que le planisme yco-
nomique est une tache purement technique, qu'on peut confier à des
experts agissant en toute objectivity, cependant que les affaires vrai-
ment vitales restent sous le contrble des autoritys politiques. Mais une
autorite economique intemationale, ne detenant aucun pouvoir poli-
tique et myme strictement limitye à un domaine determine, peut facile-
menj: exercer le pouvoir le plus tyrannique et le plus irresponsable.
Le contrble exclusif d'une industrie ou d’un service public (par exemple,
les transports ayriens) offre un des pouvoirs les plus absolus qu'on
puisse conferer à une autorite. Et comme il n’existe aucune mesure
qu'on ne puisse justifier par des nécessites techniques, il y a tr&amp;s peu
de possibilites de controler l'autorite en question. L’administration
des ressources mondiales par des organismes plus ou moins autonomes,
si sou vent favorisee de nos jours par les gens les plus inattendus,
equivaudrait a un systeme de monopoles reconnus par tous les gouver-
nements sans etre soumis a l'autorite d'aucun d'entre eux. Elle devien-
drait inevitablement le pire des « rackets » meme si les administrateurs
geraient aussi loyalement que possible les interets a eux confies.

En examinant serieusement toutes les consequences d’une proposi-
tion en apparence inoffensive, que beaucoup de gens consid£rent d'ail-
leurs comme la base essentielle de l’ordre economique futur, comme
l’organisation de la repartition des matieres premieres, on se rend
compte des difficultes politiques terrifiantes et des dangers moraux
qu’elle comporte. Le controleur de 1 ’appro visionnement en produits
comme le petrole, le bois, le caoutchouc, ou l'etain, serait le maitre
inconteste d’industries entieres et de pays entiers. En d£cidant d’allouer
un nouveau contingent, en exeréant ainsi une influence sur les prix de
revient et sur les benefices des producteurs, il permettrait a certains
pays de fonder une industrie nouvelle et en empecherait d’autres. En
« protegeant » le standard de vie des uns, il frustrerait les autres qui,
dans leur position plus defavorable, font peut-etre de leur mieux. Si
les matures premieres essentielles etaient ainsi contrdlees, on ne pour-
rait plus creer aucune entreprise nouvelle sans la permission du con-
trbleur; toute innovation, tout developpement pourrait etre entrave
par son veto. Il en est de meme pour tout arrangement international
pour le « partage » des marches et, davantage encore, pour le controle
des investissements ou la mise en valeur des ressources naturelles.

Les realistes a tous crins qui ne perdent pas une occasion de denigrer
les « utopies » de ceux qui croient en la possibility d’une organisation
politique internaticnale, trouvent cependant « pratique » le planisme
economique avec tout ce qu’il implique d’ingerence dans la vie des
gens. Et ils s’imaginent qu’un gouvernement international, dote de
pouvoirs sans precedent, s’en servirait avec assez de justice et de desin-
tyressement pour se faire obeir par tous. Il est cependant tout &amp; fait
evident que les nations observeront peut-etre des regies formelles aux-
quelles elles ont donne leur accord, mais qu’elles ne se soumettront
jamais a la direction qu’impliquerait le planisme economique interna-
tional. Elies serdnt peut-étre d’ accord sur la rygledu jeu,mais n’accepte-
ront jamais que rordred’ urge nee de leurs besoins et de leur progres soit
decide a la majority des voix. Et meme si les peuples se laisserit entrai-
ner, par Teffet de quelque illusion, à accepter une telle souverainete
international, ils s’apercevront bientbt qu 'ils ont deleguy,non point une
téche technique, mais un pouvoir dont dependent leurs vies efles-m£*mes.

L'arriyre-pensye des « realistes » qui sont partisans de ces projets,
e'est que les grandes puissances, tout en refusant de se soumettre a
aucune autorite superieure, se serviront des autorites « internationales »
pour imposer leur volonte aux petites nations dans la sphyre de leur
hygymonie.

Le « realisme » consiste done ci camoufier les dirigeants du planisme
en autorite « internationale » afin de creer plus facilement les seules
conditions dans lesquelles le planisme international soit pratiquable,
k savoir sous la domination d’une seule puissance. Ce deguisement ne
change rien au fait que ce regime signifierait pour les petites nations
une sujetion à un pouvoir exterieur plus complete que celle qui resul-
terait d’une renonciation à une part nettement dennie de leur souve-
rainete politique.

II est caracteristique que les partisans les plus fervents d’un ordre
nouveau de l’6conomie dirigee en Europe manifestent, comme les
Fabiens et leurs prototypes allemands, le plus complet mepris pour
1’ individuality et les droits des petites nations. Les vues du professeur
Carr qui represente dans ce domaine mieux encore qu’en politique inte-
rieure les tendances au totalitarisme, ont dejcL provoque de la part d’un
de ses collogues cette question pertinente : « Si la politique nazie envers
les petits Etats souverains doit se generalises à quoi bon faire la
guerre 1 ? » Ceux qui ont observe l’inquietude qu’ont causee chez cer-
tains de nos allies quelques declarations parues dans des journaux aussi
differents que le Times et le New Statesman 2 , comprendront combien
meme nos amis les plus proches sont pein£s par cette attitude. La
reserve de bonne volonte qui a éte accumulee pendant la guerre sera
vite dilapidee si nous suivons ces conseils.

Ceux qui traitent si cavali&amp;rement les droits des petites nations ont
cependant raison sur un point : nous n’aurons apr&amp;s cette guerre ni
ordre ni paix durable si les Etats, petits ou grands, reprennent leur
souverainet£ illimitée dans le domaine économique. Mais ceci ne veut
pas dire qu’on doive accorder à un nouveau super-Etat les pouvoirs
que nous n’avons pas su utiliser judicieusement meme à l’echelle matio-
nale, ni qu’une autorité internationale doive disposer de pouvoirs lui
permettant de prescrire aux nations l’emploi de leurs ressources. II
s’agit simplement de creer un pouvoir capable d’empecher les diffe-
rentes nations de faire du tort a leurs voisins, d’etablir un systéme de
regies définissant ce qu’un Etat peut faire, et une autorit£ capable de
faire respecter ces r&amp;gles. Le pouvoir de cette autorité serait essentielle-
ment d’un caractére négatif : elle doit pouvoir surtout dire a non » k
toutes sortes de mesures restrictives.

On croit communément ct l’heure actuelle que nous avons besoin
d’une autorité 6conomique internationale, et que les Etats peuvent
en méme temps conserver toute leur souveraineté politique. C’est exac-
tement le contraire qui est vrai. Ce qu’il nous faut, ce n’est pas
accroitre les pouvoirs d’un irresponsable organisme economique inter-
national, mais au contraire creer un pouvoir politique supreme capable
de faire echec aux int&amp;rets economiques, et e'est Ik un conflit que nous
pouvons arbitrer, parce qu’il n'est pas m£16 au jeu economique. Ce
qu'il faut, e'est une autorite politique international qui, sans avoir le
pouvoir de prescrire aux gens ce qu’ils doivent faire, soit capable de
les empScher de nuire à autrui.

1. Professeur C. A. W. Maiming, dans une recension de Conditions of Peace par
le professeur Carr, International Affairs Review Supplement , juin 1942.
2. On commence à s’attendre à trouver un soup9on de parfum Carr dans les
pages du New Statesman comme dans celles du Times (« Four Winds » dans Time
and Tide , 20 février 1943).

Les pouvoirs qu’une autorité internationale devrait assumer, ce ne
sont pas les nouveaux pouvoirs que l’Etat s'octroie depuis peu, mais
un minimum de pouvoir sans lequel ilest impossible de sauvegarder des
relations pacifiques.c’est-a-dire essentiellement les pouvoirs d'unEtat
ultra-liberal ou regne le laisser-faire. Et dans le domaine international,
plus encore que dans la sphere nationale, l'autorite doit étre strictement
limitee par la r£gle de la loi. La necessity d'une pareille autorite super-
nationale devient de plus en plus sensible du moment oil les Etats indi-
viduels deviennent de plus en plus des unites d' administration écono-
mique, plutdt acteurs que régisseurs de la sc£ne economique, ce qui
fait que les conflits surgissent non pas entre individus mais entre
Etats.

La forme de gouvemement international sous lequel certains pou-
voirs nettement definis sont transfers à une autorite internationale
cependant qu’a d’autres egards les pays demeurent maitres de leurs
affaires interieures est, evidemment, la forme féderale. La propagande
absurde faite pour Torganisation federate du monde entier ne doit pas
masquer le fait que la federation est la seule forme d’association de
peuples differents permettant de creer un ordre international sans
mettre obstacle à leurs legitimes desire d'iridependance L La federa-
tion est Implication de la methode democratique aux affaires interna-
tionales, la seule methode de transformation pacifique que Thomme
ait inventee. Mais il s'agit d'une democratic pourvue de pouvoirs
limites. Outre l'ideal irrealisable de la fusion de pays differents en un
seul Etat centralise (qui n'est pas absolument desirable), e'est la seule
maniere de mettre en pratique l'ideal de la loi internationale. En appe-
lant jadis lois intemationales les regies de conduite dans les affaires
internationales, nous ne faisions rien de plus qu'exprimer un pieux
desir. Si nous desirons empecher les gens de s'entre-tuer, il ne suffit pas
d'une declaration interdisant l'assassinat, il faut donner à une autorite
le pouvoir susceptible de prevenL les actes homicides. De meme,il ne
peut pas y avoir de lois internationales sans un pouvoir capable de
les faire respecter. L’obstacle à la creation d'un pareil pouvoir intema-
tional r&amp;idait dans l’idee qu'il devait disposer pratiquement de tous
les moyens illimites que poss£de un Etat moderne. Avec la division du
pouvoir sous un regime federal ce ne serait plus necessaire.

1. Il est regrettable que le flot des publications féd6ralistes dont on nous a inond6
au cours des dernidres années, nous ait empéché de consacrer suffisamment d’atten-
tion aux rares oeuvres importantes et profondes qu'il contient. Il y en a une surtout
qu'il faudrait étudier sérieusement quand le moment viendra de donner une struc-
ture politique nouvelle à l’Europe; e'est le petit livre de Dr. W. Ivor Jennings, A
Federation for Western Europe , 1940.

La division du pouvoir servirait à la fois a la limitation du pouvoir
central et à celle du pouvoir des Etats isoles. Dans ce cas, de nombreuses
variantes du planisme, aujourd’hui fort à la mode, deviendraient tout
k fait impossibles 1 . Mais le f 4 deralisme ne constitue pas un obstacle
absolu &amp; tout planisme. Son avantage principal consiste precisement k
£tre congu de fagon &amp; rendre le planisme nuisible difficile tout en ouvrant
la voie au planisme desirable. II empeche, ou peut etre manie de fagon
k empécher, les restrictions sous presque toutes leurs formes. II limite
le planisme international aux domaines dans lesquels un veritable
accord peut etre atteint non seulement entre les « interets » immediate-
ment en jeu, mais entre tous ceux qui y seraient englobes. Les formes
desirables du planisme qu'on peut realiser à l’echelle regionale sans
mesures de restriction restent facultatives et peuvent etre organisees
par ceux qui sont les plus qualifies. On peut meme espérer qu'a l'int6-
rieur de la federation, ofi il n'y aura plus les memes raisons de rendre
les Etats aussi forts que possible, l’ancien processus de centralisation
pourra etre, dans une certaine me9ure, inverse en attribuant une part
du pouvoir de l’Etat aux autorités locales.

II vaut la peine de rappeler que l’idée selon laquelle le monde ne
trouvera la paix qu'en reunissant des Etats separés en groupes de fede-
rations ou £eut-6tre en une seule vaste federation, n'est pas neuve;
elle fut en r£alit£ l’ideal de presque tous les philosophes liberaux du
xix e si&amp;cle. En commengant par Tennyson, dont la vision sou vent
evoquee d'une « bataille de l’air » est suivie par une vision de la federa-
tion des peuples qui surveille le dernier grand combat, jusqu’&amp; la fin du
si&amp;cle, la realisation d’une organisation federate fut Tespoir p&amp;riodique-
ment renaissant de la prochaine etape du progr£s de la civilisation. Les
libéraux du xix® stecle ne se sont peut-£tre pas tout à fait rendu compte
que l’organisation federale internation ale représentait un complement
essentiel de leurs principes 2 ; mais il y en eut peu parmi eux qui n'aient
exprime leur foi dans le federalisme comme but final 3 . C'est seulement
k l'approche du xx e siede, avant rav&amp;nement triomphal de la Realpo-
litik, qu’on en vint à considerer ces espoirs comme irrealisables et uto-
piques.

1. Voir à 00 sujet Particle de P auteur sur t Economic Conditions of Inter-State
Federation », The New Commonwealth quarterly , vol. V, septembre 1939.
2. Voir à ce sujet le livre déj&amp; cité du professeur Robbins, p. 240-257.
3. A la demidre année du xix« sidcle Henry Sidgwick estima « qu'il n’6tait pas
tém6raire de supposer que les Iitats de P Europe occidentale connattraient un pro-
cessus d’intégration, et si elle se realise, il est probable que l’exemple de P Amérique
y sera suivi et qu'un nouvel ensemble politique sera formé sur la base du federa-
lisme » {The Development of European Policy , publication posthume, 1903, p. 439)*

Nous n’allons pas reconstruire une civilisation sur une grande echelle.
Ce n’est pas par hasard qu’on trouve generalement plus de beaute et
d’honnetete dans la vie des petites nations, et que chez les grandes on
rencontre plus de bonheur et de contentement dans la mesure ou elle's
ont su eviter le fleau mortel de la centralisation. La democratic n’a
nulle part bien fonctionne sans une large autonomie des gouvernements
regionaux, offrant une ecole d’education politique aussi bien au peuple
qu’a ses futurs dirigeants. L&amp; ou l’echelle politique grandit au point
que seule la bureaucratie dispose d’une formation sufFisante pour l’em-
brasser, Fimpulsion creatrice de Findividu doit disparaitre. Je crois
que Fexperience des petits pays comme la Hollande ou la Suisse ren-
ferme beaucoup de choses dont meme les riches et grands pays comme
la Grande-Bretagne peuvent beneficier. Nous gagnerons tous a pouvoir
creer un monde dans lequel les petits Etats puissent subsister.

Mais seul un sj'stéme de lois sur peut garantir aux petites nations
l’independance, dans la sphere nationale aussi bien qu’intemationale,
assurer un respect constant des regies et Fexercice d’une autorite qui
ne se servirait de son pouvoir pour aucun autre but. L’autorite super-
nationale doit etre extremement puissante pour imposer la loi commune,
mais sa constitution doit etre congue de fagon à empecher les autorites
nationales et internationales de devenir tyranniques. Si a la* finde cette
guerre les grandes puissances victorieuses se plient d’abord elles-memes
a un syst£me de regies qu’elles pourront faire respecter et acquierent
ainsi le droit moral de les imposer aux autres, un grand pas sera fait.

Notre but ne doit etre niun super-Etat tout-puissant ni une associa-
tion lache de « nations libres », mais une veritable communaute de
nations composees d’hommes libres. Longtemps, nous avons pretendu
qu’il etait impossible de mener correctement les affaires internationales,
parce que les autres ne respectaient pas les regies du jeu. Le nouvel
arrangement nous permettra de prouver que nous avons ete sinceres,
que nous sommes prets à accepter les memes restrictions de notre
liberté d ’action que nous jugeons legitime d’ imposer aux autres.

Le principe federal d’orgaéiisation, employe a bon escient, peut
s’averer comme la meilleure solution des problemes mondiaux les plus
difficiles. Mais son application est une tache extremement delicate et
nous n’y parviendrons pas si par un exc£s d’ambition nous voulons
l’utiliser au del&amp; de sa capacité. II y aura probablement une forte ten-
dance en faveur d’une organisation universelle, englobant le monde
entier, qui corresponds évidemment à un besoin, le besoin de quelque
nouvelle Sociét6 des Nations. Mais si l’on charge une pareille organisa-
tion universelle de toutes les t&amp;ches qu’un organe international doit
executer, elle ne saura y suffire. Nous avons tou jours éte convaincus
que la source de la faiblesse de la Sociéte des Nations résidait justement
dans de pareilles ambitions. Une Societe des Nations plus modeste et
plus puissante aurait £té un meilleur instrument pour conserver la paix.

Nous croyons que ces considerations restent valables et qu’on pourrait
realiser une collaboration plus etroite et efficace entre T Empire britan-
nique, les nations de TEurope occidentale et probablement les Etats-
Unis que si Ton veut la creer à Techelle universelle. Une association
plus complete sous forme d’ Union federate ne pourrait etre realisée tout
d'abord que dans une region limitee a une partie de TEurope occiden-
tale, qu’on pourrait par la suite etendre graduellement.

II est vrai que la formation de differents blocs de federations r£gio-
nales n’elimine pas la possibility de guerres entre eux. Pour reduire ce
risque, il faudrait pouvoir compter sur l’assistance d’une association
plus vaste et plus libre. Mais ceci ne devrait pas empecher la formation
dissociations plus etroites de pays qui ont des affinites de civilisation
et un standard de vie commun. Tout en cherchant à empecher le 9
guerres futures, nous ne devons pas nous imaginer pouvoir creer d’un
coup une organisation permanente capable de prevenir tout conflit
dans toutes les parties du monde. Non seulement nous n'y arriverions
pas, mais nous perdrions probablement nos chances de reussir dans une
sphere plus limitee. Les mesures qui veulent supprimer la guerre tout
a fait peuvent avoir des consequences pires que la guerre elle-meme.
Tout ce que nous pouvons raisonnablement esperer, c'est de reduire
les risques de frictions susceptibles de mener é1 la guerre.

CONCLUSION

Le but de ce livre ir'est pas de donner le programme complet et
dEtaillE de l’ordre social futur que nous dEsirons. Si, en traitant des
affaires internationales, nous avons quelque peu dEpassE le simple
examen critique, c’est parce que dans ce domaine se posera peut-etre
bientdt le problEme de la creation d’une armature susceptible de deter-
miner Involution pour un temps assez long. Tout dependra de notre
aptitude à nous servir de la chance qui nous est donnEe. Quoi que nous
fassions, ce ne sera qu’un commencement, le debut d’un processus long,
nouveau et difficile mais qui nous permettra, esperons-le, de crEer gra-
duellement un monde trEs different de celui que nous avons connu
pendant le dernier quart de siEcle. II est douteux qu’un schema dEtaillE
de l’ordre interieur desirable soit trEs utile à cette heure, et m£me qu'il
existe un homme capable de le dessiner. Ce qui est important, c’est de
nous entendre sur un certain nombre de principes et de nous liberer de
quelques erreurs qui ont doming notre vie dans le passE recent. Quoi
qu’il nous en coute, nous devons reconnaitre que nous avions atteint
avant cette guerre un point auquel il Etait plus important d’Ecarter
les obstacles amasses sur notre chemin par la folie humaine et de liberer
l’Energie creatrice des indi vidus, que de concevoir un mecanisme nou-
veau pour les « guider » ou les « diriger ». II vaut mieux crEer des con-
ditions favorables au progrEs que faire a un plan de progrEs ». La pre-
miere tache consiste à nous liberer de l'obscurantisme contemporain
qui essaye de nous faire croire que ce que nous avons fait dans le passE
recent etait sage ou inevitable. Nous ne deviendrons pas plus intelli-
gents avant d'avoir compris que nous nous etions EgarEs.

Si nous voulons construire un monde meilleur, nous devons trouver
le courage de prendre un depart nouveau, meme si cela signifie reculer
four mieux sauter. Ce ne sont pas ceux qui croient en des Evolutions
lnEluctables qui montrent ce courage, ni ceux qui prEchent un « ordre
nouveau » aboutissant à 1’ imitation d’ Hitler. Les jeunes ont raison
d'avoir peu de con fiance dans les idees qui mEnent la plupart de leurs
aines. Mais ils se trompent s’ils s'imaginent que ce sont 1 à les idees
du xix e siEcle, que la jeune generation a à peine connues. Nous n’avons
ni le desir ni le pouvoir de retoumer en arriEre, de revenir au xix e siEcle,
mais nous avons la possibilitE de rEaliser son idEal, qui n’est pas mEpri-
sable. Nous avons peu de titres à nous sentir supErieurs à nos gjands-
pEres. Et nous ne devons pas oublier que ce n’est pas eux, mais bien
nous, qui avons fait un grand nombre de folies. Si la premiere tentative
pour cr£er un monde d'hommes libres a echou6, nous devons recom-
mencer. Ce principe supreme : la politique de liberté individuelle,
seule politique vraiment progressive, reste aussi valable aujourd’hui
qu'au xix® si£cle.


NOTE BIBLIOGRAPHIQUE

L’expose d’un point de vue qui pendant de longues années a éte
peu apprecie, rencontre une difficult! du fait qu’en quelques chapitres
on ne peut en discuter que quelques aspects. Pour le lecteur dont la
conception repose entierement sur les opinions en cours pendant les
derniers vingt ans, ce|a ne suffit pas à fournir la base commune de dis-
cussions utiles. Quoiqiie peu à la mode, les opinions del'auteur du pre-
sent ouvrage ne sont pas aussi singuli&amp;res qu'elles le paraitront a cer-
tains lecteurs. Ses vues fondamentales sont les memes que celles d'un
nombre tou jours croissant d’6crivains dans de nombreux pays, qui
sont arrives aux m£mes conclusions. Le lecteur qui voudrait se docu-
menter davantage dans ce milieu peu familier peut-etre, mais certes
pas antipathique, pourra se servir utilement de cette liste d’ouvrages.
Plusieurs des livres cites completeront le caract£re essentiellement
critique de notre étude par une discussion plus large de la structure de
la soci£te future que nous appelons de tous nos voeux.

W. H. Chamberlin. A False Utopia. Collectivism in Theory and Prac-
tice (Duckworth), 1937.

F. D. Graham. Social Goals and Economic Institutions (Princeton Uni-

versity Press), 1942.

E. Hal£vy. L’he des Tyrannies. Paris (Gallimard), 1938.

G. Halm, L. v. Mises et autres. UEconomie dirigie en Rigime collec -

tiviste, 6d. par F. A. Hayek. Libfairie de Medicis, 1937.

W. H. Hutt. Economist and the Public (Cape), 1935.

W. Lippmann, La Citd Libre (Librairie de Médicis), 1937.

L. v. Mises, Le Socialisme (Librairie de Medicis), 1938.

R. Muir. Liberté and Civilisation (Cajie), 1940.

M. Polanyi. The Contempt of Freedom (Watts), 1940.

W. Rappard. The Crisis of Democracy (University of Chicago Press),
1938.

L. C. Robbins. L'iconomie pianifUe et VOrdre International. Librairie
de Médicis, 1938.

— The Economic Basis of Class Conflict and Other Essays in Por
litical Economy (Macmillian), 1939.

— The Economic Causes of War (Cape), 1939.

W. Rcepke. Die Gesellschaftskrisis der Gegenwart. Zurich (Eugen
Rentsch), 1942.

L. Rougier. Les mystiques dconomiques. Paris (Librairie Medicis), 1938.
F. A. Voigt. Unto Caesar (Constable), 1938.

Les etudes suivantes des « Public Policy Pamphlets » editees par la
University of Chicago Press.

H. Simons. A positive Program for Laissez-Faire. Some Proposals for
a Liberal Economic Policy , 1934.

H. D. Gideonse. Organised Scarcity and Public Policy, 1939.

F. A. Hermens. Democracy and Proportional Representation, 1940.

W. Sulzbach. « Capitalist Warmongers »: A Modern Superstition, 1942.

M. A. Heilperin. Economic Policy and Democracy, 1943.

II existe aussi des ouvrages allemands et italiens d’un caract&amp;re
similaire; par egard à leurs auteurs, il serait imprudent de les men-
tionner actuellement.

J'ajoute les titres de trois livres qui, plus que tous autres, aideront
k comprendre le syst&amp;me des id£es dominantes de nos ennemis et les
differences qui nous s£parent d’eux.

E. B. Asthon. The Fascist , His State and Mind (Putnam), 1937.

F. \V. Fcerstter. Europe and the German Question (Sheed), 1940.

H. Kantorowicz. The Spirit of English Policy and the Myth of the
Encirclement of Germany (Allen &amp; Unwin), 1931.

Et void un ouvrage recent remarquable sur Thistoire modeme de
l’Allemagne qui n’est pas suffisamment connu.

F. Schnabel. Deutsche Geschichte im 19. Jahrhundert. 4 vol., Freiburg,

I9 2 9- I 937.

Les meilleurs guides pour T etude de certains probl&amp;mes contempo-
rains sont peut-£tre encore les grands philosophes de l'age liberal comme
de Tocqueville ou Lord Acton, et plus loin en arride, Benjamin Cons-
tant, Edmund Burke, ou les Federalist Papers de Madison, Hamilton
et Jay, hommes d’une generation pour laquelle la liberte etait encore
un probldne et une valeur à défendre, tandis que nous la considdons
comme acquise et sommes aussi incapables de discemer le danger qui
peut la menacer que de nous émanciper des doctrines qui la mettent
en danger.

INDEX

Acton, Lord, 9, 17, 56, 77, 99, 133, 159.
AUemagne (antisémitisme en), 158 sqq.

— democratic en, 55.

— role economique et politique,

9 sqq.

— liberalisme en, 28, 29.

— monopoles, 40.

— controle gouverneinental, 46.

— socialisme en, 10, 22, ch. XIII

passim .

Altruisme, 49.

AntisEmitisme, 102, 134.

Autriche, 10, 23, 85, 102.

Ballila, 85.

Beanitenstaat, 97, 129.

Bebel, A., 122.

Becker, K., 115 n.

Belloc, H., 17 n., 68.

Benda, J., 139.

Bismarck, O. v., 122 n., 126-130, 133.
Bourgeoisie, 18 n.

Burckhardt, 106.

Burnham, J., 78 n.

Camps de concentration, no, 153 n.
Carlyle, Th., 13, 121, 155.

Carr, E. H., 104 n., 112, 135, 138, 165,
Cartels, 40.

Cecil, Lord, 136.

Chamberlain, H. S., 13, 121.
Chamberlin, W. H., 26.

Chomage, 80 sqq., 90, 95, 149 sqq.
CicEron, 17.

Classes (lutte des), 87.

— internationales, 103, 161.

— moyennes, 87, 151.

Cobden, R., 17.

Collectivisme, 30.

Commerce, 18- no.

Concurrence, 33-38 n., 76 sqq.
Concurrence (socialiste), 35.


Comte, A., 19, 121.

Concentration industrielle, 38 sqq.
Controle de la consommation, 71 sqq.

— des Changes, 70.

Corporatif (£tat), 36.

Cripps, Sir Stafford, 55.

De Man, H., 87.

Democratic, ch. V, 99 sqq., 144, 166, 167.
DEwey, J., 25.

Dictature, 54 sqq., 68, 99.

Disraeli, B., 81 n., 155.

Dopolavoro, 8$.

Droits de 1* Homme (declaration), 66.

Economist, The, 67.

Edelnazis, 131.
figotisme, 49, 153.

Engel, F., 105.

£galit£, 83 sqq.

£rasme, 1 7.

litats-Unis d’Amérique, 40, 75 n., 143.
Europe Centrale, 67, 101, 162 sqq.

Fabiens, 105, 132, 165.

Federation, 165 passim, 168.

Fichte, J. G„ 122.

Fluctuations industrielles, 90 sqq., 95.
France, 67, 138.

Franklin, B., 99.

Freirechtsschule, 63.

Fried, F., 133.

Gestapo, 97.

Gladstone, W. E., 105, 133, 155.
Gleichschaltung, 112.

Gcering, H., 126.

Goethe, J. W., 13.
Grossraumwirtschaft, 1 37.

HalEvy. E„ 105.

Hanse (villes de la), 108.

« Have nots », 106.

Hegel, F., 23, 128, 135, 137.
Herrcnvolk, 137.

Himmler, H., 99.

Hitler, A., 10, 12, 28, 55, 6$, 125, 134,
137, 152 sqq., 171.

Hcelderlin, F., 24.

Hollande, 19, 154, 168.

Hume, D., 17.

Inde, 1 3. n.

Individualisme, 17, 48, 120.
Intervention de l’£tat, 64.
Investissements (con tr ole des), 164.
Italie, 13, 16, 18, 41, 66, 85, 101, no,
156.

Jeunesse (mouvements de), 130.

Journal for Marxist Leninist Natural
Science, 118.

Journal of the National Socialist Asso-
ciation of Mathematicians, 118.

Juste prix, 83.

Kant, I., 64.

Keynes, Lord, 130 n., 132.

Knight, F., iio.

Koulacks, 102.

Kraft durch freude, 85.

Labour Party, 52, 144 n., 145.
Laissez-faire, 16, 20, 33, 64, 76, 136, 137.
Laski, H. J., 51, 97, 144 sqq.
Lassalle, F., 122.

Laval, P., 28.

LtNiNE, V., 26, 81, 89, 130.

Ley, R., 99.

Libéralisme, 17, 20 sqq., 33, 64.

Liberté economique, 76, 91 sqq.

— changement de la definition, 25,

115 sqq., 138.

— collective, 115.

— de pensée, 119.

— du commerce, 23, 138.
Lippmann, W., 27.

List, F., 23.

Locke, J., 17, 65 n.

Lois historiques, 9, 138 sqq., 170.

Macaulay, T. B., 155.

Macmillan (rapport), 16.

Mannheim, K., 22 sqq., 55, 59, 115.
Marx, K., 23, 79, 105, 135, 137.
Marxisme. 28 n., 38, 86, 117, 122 sqq.,
139, Mi-


Matidres premieres, 159 sqq., 164.

Mill, S., 13, 84, 155.

Milton, J., 17, 146, 152, 156.
Minorites, 56 sqq., 79.

Mceller van den Bruck, A., 12 1, 128.
Monnaie, 69.

Monopoles, 71, ch. IV passim, 137; 141
sqq.

Montaigne, M. de, 17.

Mosley, O., 55.

Mussolini, 28, 38, 41, 114.

Mythes, 114.

Napoleon, 128.

Nationalisme, 105.

Nature, 139.

Nietzsche, F., 104 n.

Niveau de vie, 162.

Novalis, 14.

Ordre Nouveau, 125, 165.

Papen, F. v., 55.

P£ricl£s, 1 7.

Planisme, 31 sqq.

Platon, 114, 133.

Plein Emploi, 149.

Polonais, 105.

Pouvoir, 25, 78 sqq., 105 sqq., no, 141.
Pribram, K., 130 n.

Prix (systdme des), 33 sqq.

— (en regime de concurrence), 72.
Priestley, J. B., 141.

Privileges, 20, 63 sqq., 88, 89, 92, 96,

144-

Propagande, 12, no, 112 sqq., 136, 144.
Propriete privee, 33, 63, 77 sqq.
Protectionnisme (en Allemagne), 40,126.

— (en Angleterre et aux £tats-
Unis), 40.

Prussiannisme, 13, 14, 108, 130.

Quisling, V., 28.

Raison d’Istat, 107.

Rathenau, W., 120.

Rechtsstaat, 58 n., 62.

Renaissance, 17 sqq., 139.

Rentier, 142.

Restrictionnisme, 94 sqq., 167.

Richesse potentielle, 74.

Robbins, L. C., 39, 69, 150, 167.
Rodbertus, K*, 122.

Rcbpke, W/ 93.

Roosevelt, D., 15.

Rdgle de la loi, ch. VI passim, 10 6, 164,
1 66, 168.

Russell, B„ ioé.

Russie, 16, 22, 27, 66, 78, 81, 103, no,
1 16 sqq.

Sabotage, 117.

Salaires minima, 162.

Saint-Simon, H. de, 24.

Schmitt, C., 128, 129 n., 136.

Science, 118, 119.

Securitc, ch. VIII passim .

Shaw, B., 105 sqq.

Socialisnie, 24 sqq.

SociSte des Nations, 168.

Sombart, W., 23, 40, 125 sqq.

Sorel, G.. 1 14, 121.

Souverainet6, 165.

Spann, O., 128.

Spectator, The, 36 n.

Spengler, O., 128 sqq.

Stalinisme, 26.


Standardisation, 44, 74, 84.

Sndde, 10.

Snisse, 154, 168.

Tacite, 17.

Tchéques, 105.

Tennessee Valley Authority, 162.
Thucydides, 17.

Times, The, 132, 165.
Tocqueville, A. de, 17, 24, 25.
Totalitarismc, 45.

Travaux publics, 91.

Trotsky, L., 78, 89.

Utility publique, 41.

Voltaire, 64.

Webb, S. et D., 105. 116, 153.
Wells, H. G., 66 sqq., 124, 155.
Wieser, G., 85.

Wilson, W., i 36.


Cet ouvrage a ete acheve d’imprimer en septembre 2010
dans les ateliers de Normandie Roto Impression s.a.s.
61250 Lonrai (Ome)

N° d’impression : 102325
Imprime en France
